                          DZIENNIK USTAW
                          RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ
                                         Warszawa, dnia 25 czerwca 2026 r.

                                                              Poz. 846


                                                              US T AW A
                                                         z dnia 29 maja 2026 r.

                          o zmianie ustawy – Ordynacja podatkowa oraz niektórych innych ustaw1)

     Art. 1. W ustawie z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Ordynacja podatkowa (Dz. U. z 2026 r. poz. 622 i 825) wprowadza się
następujące zmiany:
1)    w art. 12 w § 5 wyrazy „ostatni dzień terminu przypada” zastępuje się wyrazami „ostatni dzień terminu do wykonania
      czynności przypada”;
2)    w art. 14b w § 2a w pkt 3 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 4 w brzmieniu:
      „4)    zawarte w dziale III w rozdziale 11a.”;
3)    w art. 17 w § 1 wyrazy „ustawy podatkowe” zastępuje się wyrazami „przepisy prawa podatkowego”;
4)    w art. 17a wyrazy „ustawy podatkowe” zastępuje się wyrazami „przepisy prawa podatkowego”;
5)    w art. 18c:
      a)    § 1–3 otrzymują brzmienie:
                  „§ 1. Szef Krajowej Administracji Skarbowej może, w celu usprawnienia lub przyspieszenia kontroli podat-
            kowej lub postępowania podatkowego w pierwszej instancji, wyznaczyć, w drodze postanowienia, odpowiednio
            naczelnika urzędu skarbowego albo dyrektora izby administracji skarbowej jako właściwego do przeprowadzenia
            tych kontroli lub postępowań w sprawach dotyczących podatników lub płatników pozostających w zakresie właści-
            wości miejscowej różnych organów, jeżeli kontrole albo postępowania, które są prowadzone lub które mają być
            wszczęte, są ze sobą powiązane, w szczególności ze względu na wspólne elementy stanu faktycznego lub materiału
            dowodowego kontroli albo postępowania lub ze względu na wpływ rozstrzygnięcia w jednym postępowaniu na inne
            postępowanie.
                  § 2. Dyrektor izby administracji skarbowej może, w celu usprawnienia lub przyspieszenia kontroli podatko-
            wej lub postępowania podatkowego, wyznaczyć, w drodze postanowienia, nadzorowanego naczelnika urzędu
            skarbowego jako właściwego do przeprowadzenia tych kontroli lub postępowań w sprawach dotyczących podat-
            ników lub płatników pozostających w zakresie właściwości miejscowej różnych nadzorowanych naczelników, jeżeli
            kontrole albo postępowania, które są prowadzone lub które mają być wszczęte, są ze sobą powiązane, w szczegól-
            ności ze względu na wspólne elementy stanu faktycznego lub materiału dowodowego kontroli albo postępowania
            lub ze względu na wpływ rozstrzygnięcia w jednym postępowaniu na inne postępowanie.

1)   Niniejszą ustawą zmienia się ustawy: ustawę z dnia 26 maja 1982 r. – Prawo o adwokaturze, ustawę z dnia 6 lipca 1982 r. o radcach
     prawnych, ustawę z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych, ustawę z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku
     dochodowym od osób prawnych, ustawę z dnia 5 lipca 1996 r. o doradztwie podatkowym, ustawę z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Prawo
     bankowe, ustawę z dnia 10 września 1999 r. – Kodeks karny skarbowy, ustawę z dnia 11 kwietnia 2001 r. o rzecznikach patentowych,
     ustawę z dnia 30 sierpnia 2002 r. – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi, ustawę z dnia 11 marca 2004 r. o podatku
     od towarów i usług, ustawę z dnia 27 maja 2004 r. o funduszach inwestycyjnych i zarządzaniu alternatywnymi funduszami inwesty-
     cyjnymi, ustawę z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi, ustawę z dnia 16 listopada 2006 r. o opłacie skarbowej,
     ustawę z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym, ustawę z dnia 5 listopada 2009 r. o spółdzielczych kasach oszczędnościowo-
     -kredytowych, ustawę z dnia 11 września 2015 r. o działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej, ustawę z dnia 16 listopada 2016 r.
     o Krajowej Administracji Skarbowej oraz ustawę z dnia 9 marca 2017 r. o wymianie informacji podatkowych z innymi państwami.
Dziennik Ustaw                                              –2–                                                   Poz. 846

                § 3. Organem podatkowym wyznaczonym do przeprowadzenia kontroli podatkowej lub postępowania podat-
           kowego może być wyłącznie organ właściwy przynajmniej dla jednego z podatników lub płatników.”,
     b) § 5 i 6 otrzymują brzmienie:
                 „§ 5. Postanowienie w sprawie wyznaczenia organu podatkowego wskazuje podatnika lub płatnika, dla których
           został wyznaczony organ podatkowy, oraz zakres spraw tego podatnika lub płatnika objętych właściwością wy-
           znaczonego organu podatkowego, a także zawiera uzasadnienie faktyczne i prawne.
                 § 6. Postanowienie w sprawie wyznaczenia organu podatkowego doręcza się podatnikowi lub płatnikowi,
           dla których został wyznaczony organ podatkowy, wyznaczonemu organowi podatkowemu oraz organom podat-
           kowym właściwym uprzednio, a w przypadku, o którym mowa w § 1, także dyrektorom izb administracji skarbowej.”;
6)   w art. 21 § 3a otrzymuje brzmienie:
            „§ 3a. Jeżeli w postępowaniu podatkowym organ podatkowy stwierdzi, że w złożonej deklaracji wykazano nie-
     prawidłową wysokość zwrotu podatku lub podatku naliczonego albo nadwyżki podatku naliczonego nad należnym
     w rozumieniu przepisów o podatku od towarów i usług do odliczenia w następnych okresach rozliczeniowych, w dekla-
     racji nie wykazano tego zwrotu, tego podatku albo tej nadwyżki albo podatnik nie złożył deklaracji mimo ciążącego na
     nim obowiązku, organ podatkowy wydaje decyzję, w której określa prawidłową wysokość zwrotu podatku lub podatku
     naliczonego albo nadwyżki podatku naliczonego nad należnym do odliczenia w następnych okresach rozliczeniowych.”;
7)   w art. 52 w § 1 w pkt 2 lit. b otrzymuje brzmienie:
     „b) stwierdzone w trybie art. 75 § 4 albo na wniosek w trybie przepisów rozdziału 7b ustawy z dnia 26 lipca 1991 r.
         o podatku dochodowym od osób fizycznych lub rozdziału 6a ustawy z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodo-
         wym od osób prawnych, w zakresie wynikającym odpowiednio ze skorygowanej deklaracji albo z tego wniosku,
         nienależnie lub w wysokości większej od należnej,”;
8)   w art. 59 w § 1 pkt 8 otrzymuje brzmienie:
     „8)    umorzenia podatku albo zaległości;”;
9)   w art. 60 w § 1b w zdaniu pierwszym po wyrazach „e-Urzędzie Skarbowym” dodaje się wyrazy „lub na Platformie
     Usług Elektronicznych Skarbowo-Celnych”;
10) w art. 62 § 3 otrzymuje brzmienie:
          „§ 3. Wpłaty dokonane na poczet rat, na które rozłożono podatek lub zaległość podatkową wraz z odsetkami za
     zwłokę, oraz rat podatku zalicza się na poczet raty o najwcześniejszym terminie płatności.”;
11) w art. 62b w § 1 w pkt 3 wyrazy „kwota podatku nie przekracza 1000 zł” zastępuje się wyrazami „wysokość podatku
    nie przekracza kwoty 5000 zł”;
12) w art. 63 § 3 otrzymuje brzmienie:
           „§ 3. W przypadku zaliczenia wpłaty, zaliczenia nadpłaty lub zaliczenia zwrotu podatku na poczet zaległości
     podatkowej, niepokrywających w całości zaległości podatkowej wraz z odsetkami za zwłokę, przepisu § 1 nie stosuje
     się do części podatku i odsetek za zwłokę, pokrywanych zgodnie z art. 55 § 2 z zaliczanej wpłaty, zaliczanej nadpłaty
     lub zaliczanego zwrotu podatku.”;
13) w art. 67a w § 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:
     „3)    umorzyć w całości albo w części podatek, zaległość podatkową, odsetki za zwłokę lub opłatę prolongacyjną.”;
14) w art. 67d w § 1 we wprowadzeniu do wyliczenia po wyrazach „w art. 67a § 1 pkt 3,” dodaje się wyrazy „z wyjątkiem
    umorzenia podatku,”;
15) w art. 74 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
     „2)    został rozliczony przez płatnika – wysokość nadpłaty określa podatnik we wniosku o jej zwrot, składając równo-
            cześnie zeznanie, o którym mowa w art. 73 § 2 pkt 1;”;
16) w art. 75:
     a)    § 2 i 2a otrzymują brzmienie:
                  „§ 2. Uprawnienie do złożenia wniosku o stwierdzenie nadpłaty przysługuje podatnikom, płatnikom i inka-
           sentom oraz osobom, które były wspólnikami spółki cywilnej w momencie rozwiązania spółki, w zakresie zobo-
           wiązań spółki, chyba że nadpłata wynika ze skorygowanej deklaracji składanej po upływie terminu do jej złożenia.
           Równocześnie z wnioskiem należy złożyć umowę spółki aktualną na dzień rozwiązania spółki. Płatnik lub inka-
           sent jest uprawniony do złożenia wniosku o stwierdzenie nadpłaty, jeżeli wpłacony podatek nie został pobrany od
           podatnika.
Dziennik Ustaw                                               –3–                                                     Poz. 846

                 § 2a. Uprawnienie do złożenia wniosku o stwierdzenie nadpłaty przysługuje także:
         1)      spółkom, które tworzyły podatkową grupę kapitałową w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 15 lutego
                 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych, w momencie utraty przez tę grupę statusu podatnika,
                 w zakresie zobowiązań tej grupy,
         2)      przedstawicielowi grupy VAT w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towa-
                 rów i usług, po utracie przez tę grupę statusu podatnika
         – chyba że nadpłata wynika ze skorygowanej deklaracji składanej po upływie terminu do jej złożenia.”,
    b) uchyla się § 3 i 3a,
    c)   w § 4 w zdaniu pierwszym wyrazy „skorygowanego zeznania (deklaracji)” zastępuje się wyrazami „skorygowanej
         deklaracji”,
    d) w § 4a zdanie drugie otrzymuje brzmienie:
         „W zakresie, w jakim wniosek albo korekta deklaracji są niezasadne, organ odmawia stwierdzenia nadpłaty.”,
    e)   w § 5 wyrazy „przedmiotem wniosku” zastępuje się wyrazami „następstwem skorygowanej deklaracji,”;
17) w art. 76b:
    a)   w § 1 zdanie drugie otrzymuje brzmienie:
         „Zaliczenie, o którym mowa w art. 76a § 2 pkt 1, następuje odpowiednio z dniem złożenia deklaracji wykazującej
         zwrot podatku lub korekty takiej deklaracji albo z dniem wydania decyzji określającej wysokość zwrotu podatku.”,
    b) po § 1 dodaje się § 1a–1d w brzmieniu:
                 „§ 1a. Jeżeli odrębne przepisy nie stanowią inaczej, zwrot podatku następuje w terminie:
         1)      30 dni od dnia wydania decyzji określającej wysokość zwrotu podatku;
         2)      30 dni od dnia złożenia deklaracji wykazującej zwrot podatku lub korekty takiej deklaracji.
               § 1b. Jeżeli prawidłowość deklaracji wykazującej zwrot podatku lub korekty takiej deklaracji nie budzi wątpli-
         wości, organ podatkowy zwraca podatek bez wydawania decyzji określającej wysokość zwrotu podatku.
               § 1c. Jeżeli odrębne przepisy nie stanowią inaczej, oprocentowanie zwrotu podatku przysługuje od dnia
         złożenia:
         1)      wniosku o zwrot podatku, jeżeli podatek nie został zwrócony w terminie 30 dni od dnia wydania decyzji
                 określającej wysokość zwrotu podatku;
         2)      deklaracji wykazującej zwrot podatku lub korekty takiej deklaracji, jeżeli podatek nie został zwrócony w ter-
                 minie 30 dni od dnia jej złożenia;
         3)      wniosku o zwrot podatku, jeżeli decyzja określająca wysokość zwrotu podatku nie została wydana w termi-
                 nie 2 miesięcy od dnia złożenia wniosku o zwrot podatku, chyba że do opóźnienia w wydaniu decyzji przy-
                 czynił się podatnik.
               § 1d. Jeżeli odrębne przepisy nie stanowią inaczej, do oprocentowania zwrotu podatku stosuje się odpowied-
         nio przepisy art. 78 § 1 i 2.”;
18) w art. 77:
    a)   w § 1:
          – pkt 3 otrzymuje brzmienie:
              „3)   30 dni od dnia wydania decyzji o zmianie, uchyleniu albo stwierdzeniu nieważności decyzji albo od dnia
                    doręczenia organowi podatkowemu odpisu orzeczenia sądu administracyjnego ze stwierdzeniem jego
                    prawomocności, uchylającego decyzję albo stwierdzającego jej nieważność – jeżeli w związku z uchy-
                    leniem albo stwierdzeniem nieważności decyzji nie wystąpi obowiązek wydania nowej decyzji;”,
          – pkt 6 otrzymuje brzmienie:
              „6)   2 miesięcy od dnia złożenia:
                    a)   skorygowanej deklaracji, o której mowa w art. 165 § 8a,
                    b) skorygowanej deklaracji wraz z umową spółki – w przypadku, o którym mowa w art. 81 § 1a
                    – lecz niewcześniej niż w terminie 3 miesięcy od dnia złożenia zeznania lub deklaracji, o których mowa
                    w art. 73 § 2, albo 45 dni od dnia złożenia za pomocą środków komunikacji elektronicznej zeznania,
                    o którym mowa w art. 73 § 2 pkt 1, przez podatników podatku dochodowego od osób fizycznych;”,
Dziennik Ustaw                                               –4–                                                     Poz. 846

     b) w § 2 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:
          „Nadpłata wynikająca ze skorygowanej deklaracji złożonej do czasu upływu terminu do jej złożenia podlega zwro-
          towi w terminie:”,
     c)   w § 2a pkt 2 otrzymuje brzmienie:
          „2)    3 miesięcy od dnia złożenia wniosku o stwierdzenie nadpłaty albo skorygowanej deklaracji, o której mowa
                 w art. 165 § 8a – w przypadku tych postępowań podatkowych, co do których złożono wniosek o ich przejęcie,
                 o którym mowa w art. 119g § 1.”;
19) w art. 78 w § 3:
     a)   pkt 1 otrzymuje brzmienie:
          „1)    w przypadkach przewidzianych w art. 77 § 1 pkt 1 i 3 – od dnia powstania nadpłaty, a jeżeli organ podat-
                 kowy nie przyczynił się do powstania przesłanki zmiany albo uchylenia decyzji, a nadpłata nie została zwrócona
                 w terminie – odpowiednio od dnia wydania decyzji o zmianie albo uchyleniu decyzji albo od dnia wydania
                 orzeczenia sądu administracyjnego o uchyleniu decyzji albo stwierdzeniu jej nieważności;”,
     b) pkt 3 otrzymuje brzmienie:
          „3)    w przypadkach przewidzianych w art. 77 § 1 pkt 2:
                 a)   od dnia złożenia wniosku o stwierdzenie nadpłaty albo skorygowanej deklaracji, o której mowa
                      w art. 165 § 8a:
                       – jeżeli nadpłata nie została zwrócona w terminie 30 dni od dnia wydania decyzji stwierdzającej nad-
                         płatę,
                       – jeżeli decyzja stwierdzająca nadpłatę nie została wydana w terminie 2 miesięcy od dnia złożenia
                         wniosku o stwierdzenie nadpłaty albo skorygowanej deklaracji, o której mowa w art. 165 § 8a,
                         chyba że do opóźnienia w wydaniu decyzji przyczynił się podatnik, płatnik lub inkasent,
                 b) od dnia powstania nadpłaty, jeżeli nadpłata powstała w wyniku zastosowania się do interpretacji indywi-
                    dualnej, która następnie została zmieniona, której wygaśnięcie stwierdzono albo która została uchylona
                    prawomocnym orzeczeniem sądu administracyjnego;”,
     c)   po pkt 3a dodaje się pkt 3b w brzmieniu:
          „3b) w przypadkach przewidzianych w art. 77 § 1 pkt 6:
                 a)   od dnia złożenia skorygowanej deklaracji, jeżeli nadpłata nie została zwrócona w terminie, o którym
                      mowa w tym przepisie, chyba że do opóźnienia w zwrocie nadpłaty przyczynił się podatnik, płatnik
                      lub inkasent,
                 b) od dnia powstania nadpłaty, jeżeli nadpłata powstała w wyniku zastosowania się do interpretacji indywi-
                    dualnej, która następnie została zmieniona, której wygaśnięcie stwierdzono albo która została uchylona
                    prawomocnym orzeczeniem sądu administracyjnego;”,
     d) pkt 7 otrzymuje brzmienie:
          „7)    w przypadku przewidzianym w art. 77 § 2a pkt 2:
                 a)   od dnia złożenia wniosku o stwierdzenie nadpłaty albo korekty deklaracji, jeżeli nadpłata nie została
                      zwrócona w terminie, o którym mowa w tym przepisie, chyba że do opóźnienia w zwrocie nadpłaty
                      przyczynił się podatnik, płatnik lub inkasent,
                 b) od dnia powstania nadpłaty, jeżeli nadpłata powstała w wyniku zastosowania się do interpretacji indywi-
                    dualnej, która następnie została zmieniona, której wygaśnięcie stwierdzono albo która została uchylona
                    prawomocnym orzeczeniem sądu administracyjnego.”;
20) w art. 79:
     a)   § 3 otrzymuje brzmienie:
                „§ 3. Decyzję w sprawie stwierdzenia nadpłaty na wniosek złożony przed upływem terminu przedawnienia
          albo w związku ze skorygowaną deklaracją, o której mowa w art. 165 § 8a, złożoną przed upływem terminu prze-
          dawnienia, można wydać także po upływie tego terminu.”,
     b) w § 4 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:
          „Wniosek o stwierdzenie nadpłaty albo skorygowaną deklarację, o której mowa w art. 165 § 8a, można złożyć po
          upływie terminu przedawnienia, jeżeli istnienie nadpłaty wynika z wprowadzenia w życie rozstrzygnięcia zapadłego
          w ramach procedury rozstrzygania sporów dotyczących podwójnego opodatkowania w przypadkach, o których
          mowa w:”;
Dziennik Ustaw                                              –5–                                                     Poz. 846

21) w art. 80 § 3 otrzymuje brzmienie:
           „§ 3. Bieg terminu do zwrotu nadpłaty przerywa złożenie:
     1)    wniosku o stwierdzenie nadpłaty, zwrot nadpłaty lub zaliczenie jej na poczet przyszłych zobowiązań podatkowych;
     2)    skorygowanej deklaracji, o której mowa w art. 165 § 8a.”;
22) w art. 81:
     a)   § 1a otrzymuje brzmienie:
                „§ 1a. Osoba, która była wspólnikiem spółki cywilnej w momencie rozwiązania spółki, może skorygować
          uprzednio złożoną przez spółkę deklarację, wykazując nadpłatę. Równocześnie ze skorygowaną deklaracją należy
          złożyć umowę spółki aktualną na dzień rozwiązania spółki.”,
     b) po § 1a dodaje się § 1b w brzmieniu:
                 „§ 1b. Przepis § 1a zdanie pierwsze stosuje się odpowiednio do:
          1)     spółek, które tworzyły podatkową grupę kapitałową w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 15 lutego 1992 r.
                 o podatku dochodowym od osób prawnych, w momencie utraty przez tę grupę statusu podatnika, w zakresie
                 zobowiązań tej grupy;
          2)     przedstawiciela grupy VAT w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów
                 i usług, po utracie przez tę grupę statusu podatnika.”,
     c)   po § 2 dodaje się § 2a i 2b w brzmieniu:
               „§ 2a. Podmiot uprawniony do skorygowania deklaracji może przedstawić pisemne uzasadnienie przyczyn
          korekty.
               § 2b. Korektę deklaracji, z której wynika nadpłata w wysokości większej niż 10 000 zł, składa się wraz z pisem-
          nym uzasadnieniem przyczyn korekty.”;
23) w art. 81b w § 2a zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:
     „Skorygowana deklaracja nie wywołuje skutków prawnych w razie odmowy stwierdzenia nadpłaty w całości albo
     w części.”;
24) art. 86a otrzymuje brzmienie:
           „Art. 86a. § 1. Przepisy niniejszego rozdziału mają zastosowanie do uzgodnień dotyczących podatków, z wyłą-
     czeniem podatku od wartości dodanej, w tym podatku od towarów i usług, oraz podatku akcyzowego.
           § 2. Ilekroć w niniejszym rozdziale jest mowa o:
     1)    cesze rozpoznawczej – rozumie się przez to typową właściwość lub typowy element uzgodnienia wymienione
           w pkt 8 i 15, które wskazują na potencjalne ryzyko wystąpienia unikania opodatkowania;
     2)    czynnościach wspomagających – rozumie się przez to udzielenie pomocy, wsparcia lub porad dotyczących opraco-
           wywania, wprowadzenia do obrotu, organizowania, udostępnienia do wdrożenia lub nadzorowania wdrożenia
           schematu podatkowego;
     3)    instytucji finansowej – rozumie się przez to instytucję finansową w rozumieniu art. 24 ust. 1 pkt 8 ustawy z dnia
           9 marca 2017 r. o wymianie informacji podatkowych z innymi państwami lub instytucję finansową w rozumieniu
           art. 1 ust. 1 lit. g umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Stanów Zjednoczonych Ameryki
           w sprawie poprawy wypełniania międzynarodowych obowiązków podatkowych oraz wdrożenia ustawodawstwa
           FATCA, oraz towarzyszących Uzgodnień Końcowych, podpisanych w Warszawie dnia 7 października 2014 r.
           (Dz. U. z 2015 r. poz. 1647 oraz z 2017 r. poz. 158);
     4)    korzystającym – rozumie się przez to osobę fizyczną, osobę prawną lub jednostkę organizacyjną niemającą oso-
           bowości prawnej, której jest udostępniany lub u której jest wdrażany schemat podatkowy, lub która jest gotowa
           do wdrożenia schematu podatkowego lub dokonała pierwszej czynności służącej wdrożeniu takiego schematu
           podatkowego;
     5)    kryterium głównej korzyści – rozumie się przez to spełnienie warunku polegającego na tym, że głównym efektem
           lub jednym z głównych efektów, które na podstawie istniejących okoliczności oraz faktów dany podmiot może
           spodziewać się osiągnąć dzięki wdrożeniu uzgodnienia, jest korzyść podatkowa;
     6)    NSP – rozumie się przez to numer schematu podatkowego;
     7)    NZSPT – rozumie się przez to numer zgłoszenia nadawany schematowi podatkowemu przez Szefa Krajowej
           Administracji Skarbowej w celu automatycznej wymiany informacji o schematach podatkowych;
Dziennik Ustaw                                            –6–                                                   Poz. 846

    8)    ogólnej cesze rozpoznawczej – rozumie się przez to właściwość uzgodnienia polegającą na tym, że wraz ze speł-
          nieniem kryterium głównej korzyści jest spełniony co najmniej jeden z następujących warunków:
          a)   korzystający lub uczestnik uzgodnienia zobowiązali się do zachowania poufności poprzez nieujawnianie
               innym promotorom lub organom podatkowym sposobu, w jaki uzgodnienie pozwala na uzyskanie korzyści
               podatkowej,
          b) promotor jest uprawniony do otrzymania wynagrodzenia, którego wysokość uzależniona jest od wysokości
             korzyści podatkowej wynikającej z uzgodnienia,
          c)   promotor jest uprawniony do otrzymania wynagrodzenia uzależnionego od uzyskania korzyści podatkowej
               wynikającej z uzgodnienia lub zobowiązał się do zwrotu wynagrodzenia albo jego części, w przypadku gdy
               korzyść podatkowa nie powstanie albo powstanie w wysokości niższej, niż zakładano,
          d) dokonywane w ramach uzgodnienia czynności opierają się na znacznie ujednoliconej dokumentacji albo
             przyjmują znacznie ujednoliconą formę, które nie wymagają istotnych zmian w celu wdrożenia uzgodnienia
             u więcej niż jednego korzystającego,
          e)   podejmowane są celowe czynności dotyczące nabycia spółki lub przedsiębiorstwa przynoszących straty, za-
               przestania głównej działalności takiej spółki lub takiego przedsiębiorstwa i wykorzystywania strat takiej
               spółki lub takiego przedsiębiorstwa w celu zmniejszenia zobowiązań podatkowych, w tym poprzez przenie-
               sienie tych strat do podmiotu na terytorium innego państwa lub przyspieszenie wykorzystania tych strat,
          f)   dochodzi do zmiany kwalifikacji dochodów (przychodów) do innego źródła dochodów (przychodów), której
               skutkiem jest faktycznie niższe opodatkowanie, zwolnienie lub wyłączenie z opodatkowania,
          g) czynności prowadzą do okrężnego obiegu środków pieniężnych poprzez zaangażowanie podmiotów pośred-
             niczących niepełniących istotnych funkcji gospodarczych lub do działań, które wzajemnie się znoszą lub
             kompensują lub prowadzą do uzyskania stanu identycznego lub zbliżonego do stanu istniejącego przed do-
             konaniem tych czynności albo mają inne podobne funkcje,
          h) uzgodnienie obejmuje podlegające zaliczeniu do kosztów uzyskania przychodów transgraniczne płatności
             pomiędzy podmiotami powiązanymi w przypadku, gdy:
                 – odbiorca płatności jest rezydentem do celów podatkowych w jurysdykcji, w której nie pobiera się po-
                   datku od osób prawnych lub pobiera podatek od osób prawnych według stawki zerowej albo niewiększej
                   niż 1 %, lub
                 – płatności te są objęte całkowitym zwolnieniem z podatku w jurysdykcji, w której odbiorca jest rezyden-
                   tem do celów podatkowych, lub
                 – płatności te są objęte preferencyjnymi zasadami opodatkowania w jurysdykcji, w której odbiorca jest
                   rezydentem do celów podatkowych;
    9)    osobie kontrolującej – rozumie się przez to beneficjenta rzeczywistego w rozumieniu przepisów ustawy z dnia
          1 marca 2018 r. o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu;
    10)   podmiocie powiązanym – rozumie się przez to osobę fizyczną, osobę prawną lub jednostkę organizacyjną nie-
          mającą osobowości prawnej powiązaną z innym podmiotem poprzez co najmniej jeden z następujących sposobów:
          a)   osoba fizyczna, osoba prawna lub jednostka organizacyjna niemająca osobowości prawnej uczestniczy w za-
               rządzaniu innym podmiotem i wywiera znaczący wpływ w rozumieniu art. 11a ust. 2 ustawy z dnia 15 lutego
               1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych oraz art. 23m ust. 2 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o po-
               datku dochodowym od osób fizycznych na podmiot zarządzany,
          b) osoba fizyczna, osoba prawna lub jednostka organizacyjna niemająca osobowości prawnej uczestniczy
             w sprawowaniu kontroli nad innym podmiotem poprzez udział kapitałowy, który uprawnia do ponad 25 %
             praw głosu,
          c)   osoba fizyczna, osoba prawna lub jednostka organizacyjna niemająca osobowości prawnej posiada bez-
               pośrednio lub pośrednio udział w kapitale innego podmiotu w wysokości ponad 25 % kapitału, przy czym
               wysokość udziału pośredniego ustala się, mnożąc wysokość udziału na kolejnych poziomach, oraz uznaje się,
               że osoba posiadająca ponad 50 % praw głosu posiada 100 % tych praw,
          d) osoba fizyczna, osoba prawna lub jednostka organizacyjna niemająca osobowości prawnej jest uprawniona
             do co najmniej 25 % zysków innego podmiotu;
Dziennik Ustaw                                            –7–                                                   Poz. 846

    11)   promotorze – rozumie się przez to osobę fizyczną, osobę prawną lub jednostkę organizacyjną niemającą osobo-
          wości prawnej, która:
          a)   opracowuje, wdraża lub udostępnia do wdrożenia schemat podatkowy, organizuje wdrożenie lub zarządza
               wdrażaniem schematu podatkowego i spełnia co najmniej jeden z następujących warunków dodatkowych:
                 – jest rezydentem do celów podatkowych w państwie członkowskim Unii Europejskiej lub
                 – posiada stały zakład w państwie członkowskim Unii Europejskiej, za którego pośrednictwem są świad-
                   czone usługi dotyczące uzgodnienia, lub
                 – jest zarejestrowana w państwie członkowskim Unii Europejskiej lub podlega przepisom prawa państwa
                   członkowskiego Unii Europejskiej, lub
                 – jest zarejestrowana w stowarzyszeniu zawodowym związanym z usługami prawnymi, podatkowymi lub
                   doradczymi w państwie członkowskim Unii Europejskiej, albo
          b) przy zachowaniu staranności ogólnie wymaganej w dokonywanych czynnościach, przy uwzględnieniu za-
             wodowego charakteru działalności, obszaru specjalizacji oraz przedmiotu wykonywanych czynności, zdaje
             sobie sprawę lub powinna zdawać sobie sprawę, że podjęła się wobec schematu podatkowego, bezpośrednio
             lub za pośrednictwem innych osób, czynności wspomagających, i spełnia co najmniej jeden z warunków
             dodatkowych wymienionych w lit. a;
    12)   rachunku finansowym – rozumie się przez to rachunek finansowy w rozumieniu art. 24 ust. 1 pkt 38 ustawy
          z dnia 9 marca 2017 r. o wymianie informacji podatkowych z innymi państwami lub rachunek finansowy w ro-
          zumieniu art. 1 ust. 1 lit. s umowy między Rządem Rzeczypospolitej Polskiej a Rządem Stanów Zjednoczonych
          Ameryki w sprawie poprawy wypełniania międzynarodowych obowiązków podatkowych oraz wdrożenia ustawo-
          dawstwa FATCA, oraz towarzyszących Uzgodnień Końcowych, podpisanych w Warszawie dnia 7 października
          2014 r.;
    13)   schemacie podatkowym – rozumie się przez to podlegające zgłoszeniu uzgodnienie transgraniczne, posiadające
          ogólną cechę rozpoznawczą lub szczególną cechę rozpoznawczą, które dotyczy więcej niż jednego państwa
          członkowskiego Unii Europejskiej albo państwa członkowskiego Unii Europejskiej i państwa trzeciego, jeżeli
          jest spełniony co najmniej jeden z następujących warunków:
          a)   nie wszyscy uczestnicy uzgodnienia mają miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd na terytorium tego sa-
               mego państwa,
          b) co najmniej jeden uczestnik uzgodnienia ma miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd na terytorium więcej
             niż jednego państwa,
          c)   co najmniej jeden uczestnik uzgodnienia prowadzi działalność na terytorium innego państwa za pośrednic-
               twem zagranicznego zakładu w tym państwie, a uzgodnienie stanowi część albo całość działalności gospo-
               darczej tego zagranicznego zakładu,
          d) co najmniej jeden uczestnik uzgodnienia prowadzi działalność na terytorium innego państwa, nie mając
             miejsca zamieszkania ani siedziby na terytorium tego państwa oraz nie posiadając zagranicznego zakładu
             na terytorium tego państwa,
          e)   uzgodnienie może mieć wpływ na automatyczną wymianę informacji, o której mowa w dziale III ustawy
               z dnia 9 marca 2017 r. o wymianie informacji podatkowych z innymi państwami, lub na wskazanie beneficjenta
               rzeczywistego w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 1 marca 2018 r. o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy
               oraz finansowaniu terroryzmu;
    14)   schemacie podatkowym standaryzowanym – rozumie się przez to schemat podatkowy możliwy do udostępnienia
          więcej niż jednemu korzystającemu lub wdrożenia u więcej niż jednego korzystającego, bez konieczności zmiany
          jego istotnych założeń, w szczególności dotyczących rodzaju czynności podejmowanych lub planowanych w ra-
          mach uzgodnienia;
    15)   szczególnej cesze rozpoznawczej – rozumie się przez to właściwość uzgodnienia polegającą na tym, że jest speł-
          niony co najmniej jeden z następujących warunków:
          a)   uzgodnienie obejmuje podlegające zaliczeniu do kosztów uzyskania przychodów transgraniczne płatności
               pomiędzy podmiotami powiązanymi, jeżeli odbiorca płatności nie ma miejsca zamieszkania, siedziby ani
               zarządu w żadnym z państw,
          b) uzgodnienie obejmuje podlegające zaliczeniu do kosztów uzyskania przychodów transgraniczne płatności
             pomiędzy podmiotami powiązanymi, jeżeli odbiorca płatności ma miejsce zamieszkania, siedzibę lub zarząd
             w kraju lub na terytorium określonym w przepisach wydanych na podstawie art. 23v ust. 2 ustawy z dnia
             26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych lub art. 11j ust. 2 ustawy z dnia 15 lutego
             1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych lub unijnym wykazie jurysdykcji niechętnych współ-
             pracy do celów podatkowych przyjmowanym przez Radę Unii Europejskiej, ogłaszanym zgodnie z § 8,
Dziennik Ustaw                                            –8–                                                   Poz. 846

         c)   w odniesieniu do tego samego środka trwałego lub tej samej wartości niematerialnej i prawnej dokonywane
              są odpisy amortyzacyjne w więcej niż jednym państwie,
         d) w ramach uzgodnienia ten sam dochód lub majątek korzysta z ulg lub zwolnień mających na celu unikanie
            podwójnego opodatkowania w więcej niż jednym państwie,
         e)   uzgodnienie obejmuje przeniesienie aktywów, w ramach którego określone dla celów podatkowych wyna-
              grodzenie z tego tytułu różni się co najmniej o 25 % pomiędzy systemami podatkowymi właściwymi dla
              stron uzgodnienia,
         f)   uzgodnienie może skutkować obejściem obowiązku raportowania wynikającego z ustawy z dnia 9 marca
              2017 r. o wymianie informacji podatkowych z innymi państwami lub równoważnych przepisów, umów lub
              porozumień w zakresie automatycznej wymiany informacji o rachunkach finansowych, włączając umowy
              lub porozumienia z państwami trzecimi lub wykorzystywać brak równoważnych przepisów, umów lub po-
              rozumień, lub ich niewłaściwe wdrożenie, przy czym takie uzgodnienie obejmuje:
                 – wykorzystywanie rachunku, produktu lub inwestycji, które nie są rachunkami finansowymi, lecz posia-
                   dają cechy rachunku finansowego, lub
                 – przeniesienie rachunku finansowego lub aktywów do innych państw lub wykorzystanie regulacji praw-
                   nych innych państw – w przypadku gdy te państwa nie mają podstawy prawnej do automatycznej wy-
                   miany informacji z państwem rezydencji posiadacza rachunku, lub
                 – przekwalifikowanie dochodu lub majątku na produkty lub płatności, które nie podlegają automatycznej
                   wymianie informacji o rachunkach finansowych, lub
                 – przeniesienie lub przekwalifikowanie instytucji finansowej, rachunku finansowego lub znajdujących się
                   w nich aktywów na instytucję finansową, rachunek finansowy lub aktywa, które nie podlegają obowiąz-
                   kowi raportowania w ramach automatycznej wymiany informacji o rachunkach finansowych, lub
                 – wykorzystywanie podmiotów, porozumień umownych lub struktur, które prowadzą lub których celem jest
                   doprowadzenie do braku raportowania o przynajmniej jednym posiadaczu rachunku lub przynajmniej
                   jednej osobie kontrolującej w ramach automatycznej wymiany informacji o rachunkach finansowych, lub
                 – wykorzystywanie państw, których procedury należytej staranności stosowane przez instytucje finansowe
                   w celu wywiązania się z obowiązku raportowania informacji o rachunkach finansowych są nieskuteczne
                   lub niedoskonałe, w tym:
                   – – państw z nieadekwatnymi lub nieefektywnymi systemami egzekwowania przepisów dotyczących
                       przeciwdziałania praniu pieniędzy lub
                   – – państw posiadających nieefektywne przepisy dotyczące przejrzystości w odniesieniu do osób praw-
                       nych, jednostek organizacyjnych niemających osobowości prawnej lub porozumień prawnych,
         g) występuje nieprzejrzysta struktura własności prawnej lub trudny do ustalenia jest beneficjent rzeczywisty
            w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 1 marca 2018 r. o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finanso-
            waniu terroryzmu ze względu na wykorzystanie osób prawnych oraz jednostek organizacyjnych niemają-
            cych osobowości prawnej, konstrukcji lub struktur prawnych:
                 – które nie prowadzą znaczącej działalności gospodarczej z wykorzystaniem wykwalifikowanego perso-
                   nelu, lokalu oraz wyposażenia wykorzystywanego w prowadzonej działalności gospodarczej oraz
                 – które znajdują się, są zarejestrowane, zarządzane, kontrolowane lub założone w państwie lub na teryto-
                   rium innym niż państwo lub terytorium miejsca zamieszkania, siedziby lub zarządu beneficjenta rzeczy-
                   wistego aktywów będących w posiadaniu takich osób prawnych oraz jednostek organizacyjnych niema-
                   jących osobowości prawnej, konstrukcji lub struktur prawnych, oraz
                 – jeżeli nie można wskazać beneficjenta rzeczywistego osób prawnych oraz jednostek organizacyjnych
                   niemających osobowości prawnej, konstrukcji lub struktur prawnych,
         h) uzgodnienie wykorzystuje wprowadzone jednostronnie w danym państwie uproszczenie w stosowaniu prze-
            pisów związanych z ustalaniem cen transferowych, przy czym nie uznaje się za uproszczenie wprowadzone
            jednostronnie uproszczenia, które wynika bezpośrednio z Wytycznych Organizacji Współpracy Gospodarczej
            i Rozwoju w sprawie cen transferowych dla przedsiębiorstw wielonarodowych oraz administracji podatkowych,
            a także innych międzynarodowych regulacji, wytycznych lub rekomendacji w zakresie cen transferowych,
         i)   pomiędzy podmiotami powiązanymi dochodzi do przeniesienia praw do trudnych do wyceny wartości nie-
              materialnych,
Dziennik Ustaw                                            –9–                                                   Poz. 846

          j)   pomiędzy podmiotami powiązanymi dochodzi do transgranicznego przeniesienia funkcji, ryzyka lub akty-
               wów, jeżeli przewidywany roczny wynik finansowy podmiotu przenoszącego lub podmiotów przenoszących
               przed odsetkami i opodatkowaniem (EBIT) w trzyletnim okresie po tym przeniesieniu wyniósłby mniej niż
               50 % przewidywanego rocznego EBIT, gdyby nie dokonano przeniesienia;
    16)   trudnych do wyceny wartościach niematerialnych – rozumie się przez to wartości niematerialne, a także prawa
          do tych wartości, dla których w momencie ich przenoszenia między podmiotami powiązanymi nie istniały wiary-
          godne dane porównawcze oraz prognozy dotyczące przyszłych przepływów pieniężnych lub przewidywanych
          przychodów z tych wartości lub założenia zastosowane przy wycenie tych wartości obarczone były wysokim
          stopniem niepewności, co powoduje, że ostateczny rezultat ekonomiczny przeniesienia tych wartości był trudny
          do określenia;
    17)   uczestniku uzgodnienia – rozumie się przez to osobę fizyczną, osobę prawną lub jednostkę organizacyjną nie-
          mającą osobowości prawnej, biorącą udział w schemacie podatkowym lub w czynności, transakcji lub działaniu
          będącym elementem schematu podatkowego, w tym promotora lub korzystającego;
    18)   udostępnieniu – rozumie się przez to przekazanie korzystającemu, w jakiejkolwiek postaci, w szczególności elek-
          tronicznej lub papierowej, lub w jakikolwiek sposób, w tym drogą telefoniczną, teleinformatyczną lub osobiście,
          informacji o schemacie podatkowym, w szczególności poprzez przedstawienie jego założeń, etapów, mechani-
          zmu funkcjonowania lub wdrażania, lub sposobu uzyskania korzyści podatkowej;
    19)   uzgodnieniu – rozumie się przez to planowane lub dokonane czynności lub zespół powiązanych ze sobą czynno-
          ści, w tym podzielonych na etapy lub części, których co najmniej jedna strona jest podatnikiem lub które mają
          lub mogą mieć wpływ na powstanie albo niepowstanie obowiązku podatkowego lub na wysokość zobowiązania
          podatkowego, przy czym uzgodnienie oznacza również szereg uzgodnień;
    20)   wdrażaniu – rozumie się przez to dokonywanie czynności faktycznych lub prawnych umożliwiających wykona-
          nie lub zmierzających do wykonania schematu podatkowego, w tym zarządzanie, faktyczne uczestniczenie w po-
          dejmowaniu decyzji, a także przeprowadzanie lub dokonywanie czynności związanych ze schematem podatko-
          wym lub będących jego elementem, także gdy podejmowanie decyzji lub czynności dotyczy wykonania schematu
          podatkowego przez inny podmiot.
          § 3. W przypadku gdy korzystającym jest spółka wchodząca w skład podatkowej grupy kapitałowej w rozumie-
    niu przepisów ustawy z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych, przepisy niniejszego roz-
    działu stosuje się odpowiednio.
          § 4. Na potrzeby przepisów niniejszego rozdziału przez korzyść podatkową rozumie się także niepowstanie obo-
    wiązku albo odsunięcie w czasie powstania obowiązku sporządzania i przekazywania informacji podatkowych, w tym
    informacji o schematach podatkowych.
          § 5. Przy ustalaniu podmiotu powiązanego uznaje się, że:
    1)    jeżeli w zarządzaniu, sprawowaniu kontroli, kapitale lub zyskach tego samego podmiotu uczestniczy, zgodnie
          z § 2 pkt 10, więcej niż jeden podmiot, wszystkie takie podmioty są podmiotami powiązanymi;
    2)    jeżeli te same podmioty uczestniczą w zarządzaniu lub sprawowaniu kontroli lub posiadają udział w kapitale lub
          zyskach, zgodnie z § 2 pkt 10, więcej niż jednego podmiotu, wszystkie takie podmioty są podmiotami powiązanymi;
    3)    podmiot, który działa wspólnie z drugim podmiotem w odniesieniu do praw głosu lub udziału w kapitale trze-
          ciego podmiotu, jest podmiotem dysponującym prawami głosu w tym trzecim podmiocie lub udziałem w kapitale
          tego trzeciego podmiotu, które należą do drugiego podmiotu;
    4)    osoba fizyczna, jej małżonek oraz wstępni i zstępni w linii prostej stanowią jedną osobę.
          § 6. Jeżeli czynności, o których mowa w § 2 pkt 11 lit. a i b, są wykonywane jako obowiązki służbowe pracow-
    nika w ramach umowy o pracę, za promotora uznaje się pracodawcę.
         § 7. Jeżeli dla danego schematu podatkowego innego niż schemat podatkowy standaryzowany korzystający jest
    również promotorem, wykonuje on obowiązki wynikające z niniejszego rozdziału wyłącznie jako korzystający.
        § 8. Minister właściwy do spraw finansów publicznych ogłasza, w drodze obwieszczenia, w Dzienniku Urzędo-
    wym Rzeczypospolitej Polskiej „Monitor Polski”:
    1)    listę krajów i terytoriów wskazanych w unijnym wykazie jurysdykcji niechętnych współpracy do celów podat-
          kowych przyjmowanym przez Radę Unii Europejskiej, które nie zostały określone w przepisach wydanych na
          podstawie art. 23v ust. 2 ustawy z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych lub art. 11j
          ust. 2 ustawy z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych,
    2)    dzień ogłoszenia wykazu, o którym mowa w pkt 1, na stronie Dziennika Urzędowego Unii Europejskiej
    – w terminie 21 dni od dnia ogłoszenia tego wykazu na stronie Dziennika Urzędowego Unii Europejskiej.”;
Dziennik Ustaw                                           – 10 –                                                Poz. 846

25) w art. 86b:
    a)   § 1 otrzymuje brzmienie:
             „§ 1. Promotor przekazuje Szefowi Krajowej Administracji Skarbowej informację o schemacie podatko-
         wym zgodnie z posiadaną wiedzą w terminie 30 dni:
         1)   od dnia następnego po udostępnieniu przez siebie schematu podatkowego, od dnia następnego po przygoto-
              waniu przez siebie do wdrożenia schematu podatkowego lub od dnia dokonania przez siebie pierwszej czyn-
              ności związanej z wdrażaniem schematu podatkowego – w zależności od tego, które z tych zdarzeń nastąpi
              wcześniej, albo
         2)   od dnia następnego po udzieleniu przez siebie, bezpośrednio lub za pośrednictwem innych osób, pomocy,
              wsparcia lub porad dotyczących opracowywania, wprowadzenia do obrotu, organizowania, udostępnienia
              do wdrożenia lub nadzorowania wdrożenia schematu podatkowego.”,
    b) po § 1 dodaje się § 1a–1f w brzmieniu:
                „§ 1a. Jeżeli promotor, któremu inny promotor lub korzystający zlecił wykonanie czynności wspomagają-
         cych, przy zachowaniu staranności ogólnie wymaganej w dokonywanych przez niego czynnościach, przy uwzględ-
         nieniu zawodowego charakteru jego działalności, obszaru jego specjalizacji oraz przedmiotu wykonywanych przez
         niego czynności, zdał sobie sprawę lub powinien zdawać sobie sprawę, że uzgodnienie, w odniesieniu do którego
         podjął się udzielenia bezpośrednio lub za pośrednictwem innych osób czynności wspomagających, może stanowić
         schemat podatkowy, i nie posiada on potwierdzenia nadania NSP ani potwierdzenia przekazania informacji o tym
         schemacie podatkowym, może wystąpić na piśmie do podmiotów zlecających mu wykonanie czynności wspoma-
         gających o przekazanie mu sporządzonego na piśmie oświadczenia, że uzgodnienie, w odniesieniu do którego pod-
         jął się udzielenia tych czynności, nie stanowi schematu podatkowego.
              § 1b. Jeżeli uzgodnienie nie stanowi schematu podatkowego, oświadczenie przekazuje się niezwłocznie, nie-
         później niż w terminie 7 dni, licząc od dnia doręczenia pisma.
               § 1c. Promotor może wstrzymać się z wykonaniem zleconych mu czynności wspomagających w odniesieniu
         do schematu podatkowego do dnia otrzymania oświadczenia, potwierdzenia nadania NSP lub informacji, o których
         mowa w § 3 lub art. 86c § 9, pod warunkiem że wystąpił on o przekazanie mu tego oświadczenia zgodnie z § 1a.
               § 1d. W przypadku, o którym mowa w § 1c, promotor nie ponosi odpowiedzialności cywilnej względem zle-
         cającego mu czynności wspomagające w zakresie związanym ze wstrzymaniem się z wykonaniem tych czynności
         oraz odpowiedzialności dyscyplinarnej związanej ze wstrzymaniem się z wykonaniem czynności w odniesieniu
         do uzgodnienia.
               § 1e. Jeżeli w terminie, o którym mowa w § 1b, oświadczenie nie zostało przekazane, domniemywa się, że
         promotor, któremu zlecono przez innego promotora lub korzystającego wykonanie czynności wspomagających,
         zdał sobie sprawę, że uzgodnienie, w odniesieniu do którego podjął się wykonania bezpośrednio lub za pośrednic-
         twem innych osób czynności wspomagających, stanowi schemat podatkowy.
               § 1f. Domniemanie ulega obaleniu, jeżeli po upływie terminu wskazanego w § 1b promotor, któremu zlecono
         przez innego promotora lub korzystającego wykonanie czynności wspomagających, otrzyma oświadczenie, o którym
         mowa w § 1c.”,
    c)   § 2 i 2a otrzymują brzmienie:
                „§ 2. Promotor informuje na piśmie korzystających, którzy zlecili mu wykonanie czynności w ramach
         uzgodnienia, lub promotorów, którym zlecił wykonanie czynności w ramach uzgodnienia, lub promotorów, którzy
         zlecili mu wykonanie czynności w ramach uzgodnienia, o:
         1)   NSP schematu podatkowego, załączając potwierdzenie nadania NSP, albo
         2)   odmowie nadania NSP, załączając postanowienie o odmowie nadania NSP, albo
         3)   unieważnieniu NSP, załączając postanowienie o unieważnieniu NSP
         – niezwłocznie, niepóźniej niż w terminie 5 dni roboczych od dnia jego otrzymania.
             § 2a. W przypadku, o którym mowa w art. 86g § 2c, promotor przekazuje innemu uczestnikowi uzgodnienia
         NSP wraz z załącznikiem zawierającym wyłącznie dane tego uczestnika uzgodnienia.”,
Dziennik Ustaw                                             – 11 –                                                   Poz. 846

    d) po § 2a dodaje się § 2b i 2c w brzmieniu:
               „§ 2b. Jeżeli promotor otrzymał potwierdzenie nadania NSP, postanowienie o odmowie nadania NSP albo
         postanowienie o unieważnieniu NSP, za pośrednictwem innego podmiotu, nie przekazuje informacji, o których
         mowa w § 2, temu podmiotowi.
              § 2c. W przypadku zlecenia innemu promotorowi wykonania czynności związanych z określonym schematem
         podatkowym termin przekazania NSP dla tego promotora biegnie od dnia zlecenia mu wykonania tych czynności.”,
    e)   § 3 i 4 otrzymują brzmienie:
              „§ 3. W przypadku gdy w terminie 14 dni od dnia przekazania informacji o schemacie podatkowym Szef
         Krajowej Administracji Skarbowej nie nadał jeszcze NSP, promotor informuje o tym na piśmie:
         1)    zlecających mu wykonanie czynności korzystających lub
         2)    promotorów zlecających mu wykonanie czynności, lub
         3)    promotorów, wobec których jest zlecającym wykonanie czynności
         – załączając dowód przekazania informacji o schemacie podatkowym zawierający informację o identyfikatorze
         dokumentu oraz dane przekazane w informacji o schemacie podatkowym, o których mowa w art. 86f § 1, w ter-
         minie, o którym mowa w § 2, przy czym jeżeli dane, o których mowa w art. 86f § 1, zawierają dane identyfika-
         cyjne osoby fizycznej, promotor przekazuje te dane identyfikacyjne wyłącznie tej osobie fizycznej.
                § 4. W przypadku gdy przekazanie informacji o schemacie podatkowym przez promotora będącego adwo-
         katem, radcą prawnym, doradcą podatkowym, rzecznikiem patentowym lub osobą, która wykonuje swoją działal-
         ność zawodową zgodnie z jednym z tytułów zawodowych wymienionych w art. 1 ust. 2 lit. a dyrektywy 98/5/WE
         Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 16 lutego 1998 r. mającej na celu ułatwienie stałego wykonywania za-
         wodu prawnika w Państwie Członkowskim innym niż państwo uzyskania kwalifikacji zawodowych (Dz. Urz.
         WE L 77 z 14.03.1998, str. 36), naruszałoby obowiązek zachowania prawnie chronionej tajemnicy zawodowej,
         jest on zwolniony z obowiązku przekazania tej informacji.”,
    f)   po § 4 dodaje się § 4a w brzmieniu:
                „§ 4a. W przypadku, o którym mowa w § 4, promotor niezwłocznie, niepóźniej niż w terminie 7 dni od dnia
         rozpoczęcia biegu terminu, o którym mowa w § 1, informuje na piśmie zlecającego mu wykonanie czynności pro-
         motora, a jeżeli taki nie występuje, to zlecającego mu wykonanie czynności korzystającego, o obowiązku przeka-
         zania informacji o schemacie podatkowym Szefowi Krajowej Administracji Skarbowej oraz o tym, że nie przekaże
         tej informacji wraz z danymi, o których mowa w art. 86f § 1, ze względu na obowiązek zachowania prawnie chro-
         nionej tajemnicy zawodowej.”,
    g) uchyla się § 5–7,
    h) w § 8 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „informacji o schemacie podatkowym transgranicznym” zastępuje się
       wyrazami „informacji o schemacie podatkowym”;
26) w art. 86c:
    a)   § 1 i 2 otrzymują brzmienie:
               „§ 1. Korzystający przekazuje Szefowi Krajowej Administracji Skarbowej informację o schemacie podat-
         kowym w terminie 30 dni od dnia następnego po udostępnieniu mu schematu podatkowego do wdrożenia, od dnia
         następnego po przygotowaniu schematu podatkowego do wdrożenia lub od dnia dokonania pierwszej czynności
         związanej z wdrażaniem schematu podatkowego w odniesieniu do tego korzystającego, w zależności od tego, które
         z tych zdarzeń nastąpi wcześniej, jeżeli:
         1)    promotor nie występuje albo
         2)    korzystający nie został poinformowany przez promotora o okolicznościach wskazanych w art. 86b § 2 lub 3,
               albo
         3)    korzystający został poinformowany o obowiązku przekazania informacji o schemacie podatkowym Szefowi
               Krajowej Administracji Skarbowej zgodnie z art. 86b § 4a przez promotora, z wyłączeniem promotora, wobec
               którego korzystający nie jest zlecającym.
               § 2. Korzystający, który został poinformowany zgodnie z art. 86b § 4a, przekazuje Szefowi Krajowej Administra-
         cji Skarbowej informację o schemacie podatkowym w terminie, o którym mowa w § 1, również w przypadku,
         w którym uzgodnienie, w ocenie korzystającego, nie stanowi schematu podatkowego. Przekazując informację
         o schemacie podatkowym, korzystający weryfikuje dane otrzymane od promotora oraz modyfikuje je dla zapew-
         nienia w tej informacji ich zgodności ze stanem rzeczywistym. Informacja o schemacie podatkowym przekazana
         przez korzystającego zawiera również dane otrzymane od promotora zgodnie z art. 86b § 4a.”,
Dziennik Ustaw                                            – 12 –                                                Poz. 846

     b) w § 3 we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „schemacie podatkowym transgranicznym” zastępuje się wyrazami
        „schemacie podatkowym”,
     c)   § 4 otrzymuje brzmienie:
               „§ 4. Jeżeli więcej niż jeden korzystający ma obowiązek przekazania informacji o tym samym schemacie
          podatkowym, obowiązek ten podlega wykonaniu przez korzystającego, który widnieje wyżej na poniższej liście:
          1)   korzystający, który uzgodnił schemat podatkowy z promotorem,
          2)   korzystający, który zarządza wdrożeniem schematu podatkowego
          – przy czym pozostali korzystający są zwolnieni z tego obowiązku, jeżeli udowodnią, że informacja o tym uzgod-
          nieniu została przekazana Szefowi Krajowej Administracji Skarbowej lub została przekazana w innym państwie
          członkowskim Unii Europejskiej na podstawie przepisów tego państwa implementujących wymogi wynikające
          z art. 8ab dyrektywy Rady 2011/16/UE z dnia 15 lutego 2011 r. w sprawie współpracy administracyjnej w dzie-
          dzinie opodatkowania i uchylającej dyrektywę 77/799/EWG, w szczególności poprzez przedstawienie potwier-
          dzenia nadania NSP, przy czym przepis art. 86b § 3 stosuje się odpowiednio.”,
     d) dodaje się § 5–9 w brzmieniu:
                „§ 5. Korzystający, który został poinformowany zgodnie z art. 86b § 4a po upływie terminu, o którym mowa
          w § 1, przekazuje Szefowi Krajowej Administracji Skarbowej informację o schemacie podatkowym niezwłocznie,
          niepóźniej niż w terminie 14 dni od dnia otrzymania tej informacji.
               § 6. Korzystający informuje na piśmie innych uczestników uzgodnienia, wobec których jest zlecającym, o:
          1)   NSP schematu podatkowego, załączając potwierdzenie nadania NSP, albo
          2)   odmowie nadania NSP, załączając postanowienie o odmowie nadania NSP, albo
          3)   unieważnieniu NSP, załączając postanowienie o unieważnieniu NSP
          – niezwłocznie po jego otrzymaniu, niepóźniej niż w terminie 5 dni roboczych od dnia jego otrzymania, przy czym
          przepis art. 86b § 2a stosuje się odpowiednio.
                § 7. Jeżeli korzystający otrzymał potwierdzenie nadania NSP, postanowienie o odmowie nadania NSP albo
          postanowienie o unieważnieniu NSP, za pośrednictwem innego podmiotu, nie przekazuje informacji, o których
          mowa w § 6, temu podmiotowi.
               § 8. W przypadku zlecenia wykonania czynności promotorowi w zakresie tego schematu podatkowego po
          upływie terminu, o którym mowa w § 6, termin przekazania NSP dla tego promotora biegnie od dnia zlecenia mu
          wykonania czynności.
                § 9. W przypadku gdy w terminie 14 dni od dnia przekazania informacji o schemacie podatkowym Szef Kra-
          jowej Administracji Skarbowej nie nadał jeszcze NSP, korzystający informuje o tym na piśmie innych korzystają-
          cych i uczestników uzgodnienia oraz promotorów, wobec których jest zlecającym, załączając dowód przekazania
          informacji o schemacie podatkowym zawierający informację o identyfikatorze dokumentu oraz dane przekazane
          w informacji o schemacie podatkowym, o których mowa w art. 86f § 1, w terminie, o którym mowa w § 6. Jeżeli
          dane, o których mowa w art. 86f § 1, zawierają dane identyfikacyjne osoby fizycznej, korzystający przekazuje te
          dane identyfikacyjne wyłącznie tej osobie fizycznej.”;
27) uchyla się art. 86d;
28) w art. 86da:
     a)   w § 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:
          „Promotor przekazujący informację o schemacie podatkowym jest obowiązany do udzielania na piśmie osobie
          fizycznej, której informacje o schemacie podatkowym dotyczą, informacji o:”,
     b) § 2 otrzymuje brzmienie:
                „§ 2. Promotor przekazujący informację o schemacie podatkowym zawiadamia niezwłocznie na piśmie
          osobę fizyczną, której informacje o schemacie podatkowym dotyczą, o prawdopodobieństwie naruszenia bezpie-
          czeństwa jej danych osobowych gromadzonych i przetwarzanych na potrzeby automatycznej wymiany informacji,
          w przypadku gdy istnieje prawdopodobieństwo, że naruszenie to wpłynie negatywnie na ochronę danych osobo-
          wych tej osoby fizycznej.”;
Dziennik Ustaw                                              – 13 –                                                Poz. 846

29) w art. 86e:
     a)   § 1 otrzymuje brzmienie:
                „§ 1. W przypadku gdy więcej niż jeden promotor jest obowiązany do przekazania informacji o schemacie
          podatkowym, obowiązek ten spoczywa na wszystkich promotorach. Wykonanie tego obowiązku przez jednego
          z nich zwalnia pozostałych z obowiązku przekazania informacji o schemacie podatkowym, jeżeli posiadają do-
          wód, że informacja o tym schemacie podatkowym została przekazana Szefowi Krajowej Administracji Skarbowej
          lub została przekazana w innym państwie członkowskim Unii Europejskiej na podstawie przepisów tego państwa
          implementujących wymogi wynikające z art. 8ab dyrektywy Rady 2011/16/UE z dnia 15 lutego 2011 r. w sprawie
          współpracy administracyjnej w dziedzinie opodatkowania i uchylającej dyrektywę 77/799/EWG, w szczególności
          poprzez przedstawienie potwierdzenia nadania NSP. Przepisy art. 86b § 3 i art. 86c § 9 stosuje się odpowiednio.”,
     b) po § 1 dodaje się § 1a i 1b w brzmieniu:
                „§ 1a. Promotor posiadający dowód, że informacja o schemacie podatkowym została przekazana Szefowi
          Krajowej Administracji Skarbowej lub została przekazana w innym państwie członkowskim Unii Europejskiej na
          podstawie przepisów tego państwa implementujących wymogi wynikające z art. 8ab dyrektywy Rady 2011/16/UE
          z dnia 15 lutego 2011 r. w sprawie współpracy administracyjnej w dziedzinie opodatkowania i uchylającej dyrek-
          tywę 77/799/EWG, w szczególności posiadający potwierdzenie nadania NSP, który nie został wskazany w prze-
          kazanej informacji o schemacie podatkowym, przekazuje, w terminie 30 dni od dnia otrzymania potwierdzenia
          nadania NSP lub otrzymania informacji o danych, które zostały przekazane w informacji o schemacie podatko-
          wym na podstawie art. 86b § 3, Szefowi Krajowej Administracji Skarbowej uzupełnienie przekazanej pierwotnie
          informacji o schemacie podatkowym, wskazując w nim pełen zakres danych, o których mowa w art. 86f § 1, oraz
          dodatkowo swoje dane.
                § 1b. Jeżeli informacje na temat uzgodnienia będące w posiadaniu promotora lub korzystającego nie zostały
          przekazane w informacji o schemacie podatkowym przekazanej przez inny podmiot, promotor lub korzystający
          w terminie 30 dni od dnia otrzymania potwierdzenia nadania NSP przekazuje Szefowi Krajowej Administracji
          Skarbowej uzupełnienie przekazanej pierwotnie informacji o schemacie podatkowym, wskazując w nim NSP nadany
          przez Szefa Krajowej Administracji Skarbowej temu schematowi podatkowemu i pełen zakres danych, o których
          mowa w art. 86f § 1, ze wskazaniem pominiętych lub zmienionych informacji.”,
     c)   § 2 otrzymuje brzmienie:
                „§ 2. W przypadkach, o których mowa w art. 86b § 8 oraz art. 86c § 3, gdy odpowiednio promotor lub korzy-
          stający udowodni, że schemat podatkowy został poprawnie przekazany w innym państwie członkowskim Unii
          Europejskiej na podstawie przepisów tego państwa implementujących wymogi wynikające z art. 8ab dyrektywy
          Rady 2011/16/UE z dnia 15 lutego 2011 r. w sprawie współpracy administracyjnej w dziedzinie opodatkowania
          i uchylającej dyrektywę 77/799/EWG, jest on zwolniony z obowiązku przekazania Szefowi Krajowej Administra-
          cji Skarbowej informacji o tym schemacie podatkowym. Przepis art. 86b § 3 stosuje się odpowiednio.”;
30) w art. 86f:
     a)   § 1 otrzymuje brzmienie:
                  „§ 1. Informacja o schemacie podatkowym zawiera:
          1)      NSP, jeżeli został wcześniej nadany schematowi podatkowemu, którego dotyczy przekazywana informacja,
                  w tym nadany przez inne państwo członkowskie Unii Europejskiej na podstawie przepisów tego państwa
                  implementujących wymogi wynikające z art. 8ab dyrektywy Rady 2011/16/UE z dnia 15 lutego 2011 r. w spra-
                  wie współpracy administracyjnej w dziedzinie opodatkowania i uchylającej dyrektywę 77/799/EWG;
          2)      podstawę prawną przekazywania informacji o schemacie podatkowym wraz ze wskazaniem, czy przekazujący
                  informację składa ją jako promotor czy jako korzystający, oraz wskazanie jego danych identyfikacyjnych,
                  w tym:
                  a)   firmy (nazwy), adresu siedziby lub zarządu, a w przypadku osób fizycznych – imienia i nazwiska, daty
                       i miejsca urodzenia oraz adresu zamieszkania,
                  b) rezydencji podatkowej, TIN w rozumieniu art. 24 ust. 1 pkt 45 ustawy z dnia 9 marca 2017 r. o wymia-
                     nie informacji podatkowych z innymi państwami, a w przypadku osób fizycznych niemających miejsca
                     zamieszkania na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej – dodatkowo wskazanie numeru i serii paszportu
                     lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość;
          3)      wskazanie czynności lub zdarzenia, które skutkowały przekazaniem informacji o schemacie podatkowym,
                  oraz ich daty;
Dziennik Ustaw                                           – 14 –                                                 Poz. 846

         4)    wskazanie, czy przekazywana informacja o schemacie podatkowym dotyczy schematu podatkowego
               standaryzowanego;
         5)    dane identyfikacyjne znanych przekazującemu informację:
               a)   promotorów, korzystających i podmiotów powiązanych z korzystającym, w przypadkach gdy schemat
                    podatkowy dotyczy osób będących podmiotami powiązanymi z korzystającym lub ma wpływ na pod-
                    mioty powiązane z korzystającym,
               b) innych podmiotów w państwie członkowskim Unii Europejskiej, na które schemat podatkowy może
                  mieć wpływ lub których może dotyczyć, wraz ze wskazaniem państw członkowskich Unii Europejskiej,
                  z którymi są powiązane takie podmioty
               – ze wskazaniem wykonywanych przez te podmioty czynności oraz ich danych, o których mowa w pkt 2
               lit. a i b, z wyłączeniem danych promotorów zwolnionych z obowiązku przekazania informacji o schemacie
               podatkowym ze względu na prawnie chronioną tajemnicę zawodową, będących adwokatem, radcą prawnym,
               doradcą podatkowym, rzecznikiem patentowym lub osobą, która wykonuje swoją działalność zawodową
               zgodnie z jednym z tytułów zawodowych wymienionych w art. 1 ust. 2 lit. a dyrektywy 98/5/WE Parlamentu
               Europejskiego i Rady z dnia 16 lutego 1998 r. mającej na celu ułatwienie stałego wykonywania zawodu
               prawnika w Państwie Członkowskim innym niż państwo uzyskania kwalifikacji zawodowych;
         6)    wskazanie państw członkowskich Unii Europejskiej oraz innych terytoriów, których może dotyczyć schemat
               podatkowy;
         7)    wskazanie cech rozpoznawczych schematu podatkowego;
         8)    wskazanie podatków, których dotyczy schemat podatkowy;
         9)    wskazanie przepisów prawa podatkowego znajdujących zastosowanie w schemacie podatkowym;
         10)   wskazanie, jakich działań, zdarzeń, transakcji, typów podmiotów oraz umów o unikaniu podwójnego opodat-
               kowania dotyczy schemat podatkowy;
         11)   wskazanie nazwy schematu podatkowego, jeżeli ją nadano;
         12)   streszczenie schematu podatkowego wraz z opisem stosownych ustaleń oraz wskazanie innych informacji,
               które mogłyby pomóc Szefowi Krajowej Administracji Skarbowej w ocenie potencjalnego ryzyka podatkowego,
               bez ujawnienia tajemnicy handlowej, przemysłowej, zawodowej lub procesu produkcyjnego lub ujawnienia
               informacji, które byłoby sprzeczne z porządkiem publicznym, wraz ze wskazaniem założeń uzgodnienia,
               czynności dokonywanych w ramach uzgodnienia i ich chronologii oraz występujących powiązań pomiędzy
               podmiotami powiązanymi;
         13)   wskazanie wartości schematu podatkowego;
         14)   wskazanie szacunkowej wysokości korzyści podatkowej, jeżeli występuje;
         15)   wskazanie, na jakim etapie znajduje się schemat podatkowy, w szczególności wskazanie informacji o ter-
               minach jego udostępniania, przygotowania do wdrożenia lub wdrażania lub informacji o dacie czynności
               będących elementem schematu podatkowego;
         16)   wskazanie dnia, w którym została lub zostanie dokonana pierwsza czynność służąca wdrożeniu schematu
               podatkowego.”,
    b) po § 1 dodaje się § 1a w brzmieniu:
              „§ 1a. Kwoty, o których mowa w § 1 pkt 13 i 14, wyrażone w innej walucie niż złoty, przelicza się na złote
         według średniego kursu danej waluty obcej ogłoszonego przez Narodowy Bank Polski na ostatni dzień roboczy
         poprzedzający dzień przekazania informacji o schemacie podatkowym.”,
    c)   uchyla się § 2 i 3,
    d) § 4 otrzymuje brzmienie:
               „§ 4. W terminie 30 dni po zakończeniu kwartału promotor, który w trakcie tego kwartału udostępnił korzy-
         stającemu schemat podatkowy standaryzowany, przekazuje Szefowi Krajowej Administracji Skarbowej aktuali-
         zację informacji o schemacie podatkowym zawierającą nowe informacje podlegające zgłoszeniu, wymienione w § 1
         pkt 2 lit. a i b, pkt 5, 6 i 16, które stały się dostępne od czasu poprzedniego zgłoszenia, oraz wskazuje NSP.”;
Dziennik Ustaw                                           – 15 –                                                  Poz. 846

31) w art. 86g:
    a)   § 2–3 otrzymują brzmienie:
              „§ 2. Po otrzymaniu informacji o schemacie podatkowym Szef Krajowej Administracji Skarbowej nadaje
         NSP, chyba że w przekazanej informacji został już wskazany NSP zgodnie z art. 86f § 1 pkt 1.
              § 2a. Szef Krajowej Administracji Skarbowej doręcza przekazującemu informację o schemacie podatko-
         wym potwierdzenie nadania NSP zawierające NSP, NZSPT oraz dane wskazane w przekazanej informacji o sche-
         macie podatkowym.
               § 2b. W przypadku gdy przekazującym informację o schemacie podatkowym jest osoba fizyczna, potwier-
         dzenie nadania NSP w zakresie danych identyfikacyjnych przekazującego tę informację zawiera wyłącznie imię
         i nazwisko oraz TIN w rozumieniu art. 24 ust. 1 pkt 45 ustawy z dnia 9 marca 2017 r. o wymianie informacji podat-
         kowych z innymi państwami tej osoby, a w przypadku osób fizycznych niemających miejsca zamieszkania na tery-
         torium Rzeczypospolitej Polskiej – dodatkowo numer i serię paszportu lub innego dokumentu potwierdzającego
         tożsamość.
                § 2c. W przypadku gdy korzystającym, promotorem lub podmiotem, o którym mowa w art. 86f § 1 pkt 5,
         jest osoba fizyczna, dane identyfikacyjne tego podmiotu są wskazane w potwierdzeniu nadania NSP, przy czym
         odrębnie ujmuje się dane osobowe jednej osoby fizycznej.
              § 3. Potwierdzenie nadania NSP jest wydawane niezwłocznie, niepóźniej niż w terminie 14 dni od dnia wpływu
         poprawnej informacji o schemacie podatkowym do Szefa Krajowej Administracji Skarbowej.”,
    b) w § 5 po wyrazach „lub ważność NSP” dodaje się wyrazy „nadanego przez Szefa Krajowej Administracji
       Skarbowej”,
    c)   dodaje się § 6 i 7 w brzmieniu:
              „§ 6. Nadanie NSP jest równoznaczne z potwierdzeniem, że opisane w informacji o schemacie podatkowym
         uzgodnienie jest schematem podatkowym.
               § 7. Nadanie NSP nie stanowi potwierdzenia, że:
         1)    przekazana informacja o schemacie podatkowym została wypełniona zgodnie ze stanem rzeczywistym;
         2)    opisane w przekazanej informacji o schemacie podatkowym zdarzenia, czynności lub sposoby opodatkowa-
               nia są zgodne z prawem.”;
32) w art. 86h:
    a)   § 1 i 1a otrzymują brzmienie:
               „§ 1. Szef Krajowej Administracji Skarbowej może zwrócić się do przekazującego informacje na podstawie
         przepisów niniejszego rozdziału o ich uzupełnienie lub wyjaśnienie wątpliwości co do ich treści zarówno przed
         nadaniem NSP, jak i po nadaniu NSP, w szczególności w celu automatycznej wymiany informacji o schematach
         podatkowych.
              § 1a. Promotor lub korzystający przekazujący informację, o której mowa w art. 86b § 1 oraz art. 86c § 1,
         w terminie 7 dni od dnia jej złożenia może uzupełnić uprzednio przekazane przez siebie dane o schemacie podat-
         kowym również bez wezwania Szefa Krajowej Administracji Skarbowej, w szczególności jeżeli dane przekazane
         w dokumencie pierwotnym są niepełne lub zawierają błędy.”,
    b) po § 1a dodaje się § 1b i 1c w brzmieniu:
              „§ 1b. Uzupełnienie przekazanych danych, o których mowa w § 1 i 1a, następuje przez ponowne przekaza-
         nie wymaganych dla danej informacji danych.
               § 1c. Promotor, korzystający lub ich pełnomocnik, który bezzasadnie odmówi lub nie dokona w terminie
         wyznaczonym w wezwaniu przekazania uzupełnienia lub wyjaśnień, o których mowa w § 1, może zostać ukarany
         karą porządkową. Karę porządkową nakłada Szef Krajowej Administracji Skarbowej w trybie i na zasadach określo-
         nych w przepisach działu IV rozdziału 22.”,
    c)   § 2 otrzymuje brzmienie:
               „§ 2. Nie wszczyna się postępowania w sprawach o przestępstwa skarbowe lub wykroczenia skarbowe wy-
         łącznie w oparciu o informacje przekazane na podstawie przepisów niniejszego rozdziału, z wyłączeniem czynów
         polegających na:
         1)    przekazaniu po terminie informacji, o których mowa w art. 80f § 1 i 2 ustawy z dnia 10 września 1999 r. –
               Kodeks karny skarbowy;
         2)    posługiwaniu się unieważnionym NSP.”;
Dziennik Ustaw                                               – 16 –                                             Poz. 846

33) w art. 86i:
     a)   § 1 i 2 otrzymują brzmienie:
               „§ 1. Szef Krajowej Administracji Skarbowej wydaje niezwłocznie, niepóźniej niż w terminie 30 dni od dnia
          wpływu informacji o schemacie podatkowym, postanowienie o odmowie nadania NSP, w przypadku stwierdzenia, że:
          1)      przekazana informacja o schemacie podatkowym nie spełnia wymogów:
                  a)   uznania danego uzgodnienia za schemat podatkowy,
                  b) określonych w art. 86f § 1 i art. 86n § 1;
          2)      przekazana informacja o schemacie podatkowym dotyczy uzgodnienia, które zostało wskazane w innej infor-
                  macji o schemacie podatkowym przekazanej Szefowi Krajowej Administracji Skarbowej, spełniającej wy-
                  mogi, o których mowa w art. 86f § 1 i art. 86n § 1.
               § 2. Szef Krajowej Administracji Skarbowej unieważnia z urzędu, w drodze postanowienia, NSP w przy-
          padku stwierdzenia:
          1)      wielokrotnego nadania NSP temu samemu schematowi podatkowemu, rozumianemu jako uzgodnienie,
                  które posiada te same cechy rozpoznawcze i dotyczy tych samych uczestników uzgodnienia;
          2)      nadania NSP na podstawie fałszywych lub fikcyjnych danych;
          3)      wyjścia na jaw istotnych dla sprawy nowych okoliczności, istniejących w dniu nadania NSP, lecz niezna-
                  nych Szefowi Krajowej Administracji Skarbowej w momencie nadania NSP.”,
     b) po § 2 dodaje się § 2a w brzmieniu:
                 „§ 2a. Szef Krajowej Administracji Skarbowej, w drodze postanowienia, może unieważnić NSP na wniosek
          przekazującego informację o schemacie podatkowym, w przypadku gdy schematowi podatkowemu przekazanemu
          w tej informacji NSP został nadany przez Szefa Krajowej Administracji Skarbowej na podstawie przekazania innej
          informacji o schemacie podatkowym. We wniosku o unieważnienie NSP składający wniosek jest obowiązany
          wskazać NSP, którego unieważnienia żąda.”,
     c)   § 3 otrzymuje brzmienie:
               „§ 3. W postanowieniu, o którym mowa w § 2 pkt 1, Szef Krajowej Administracji Skarbowej wskazuje również
          właściwy NSP, którym należy się posługiwać w odniesieniu do schematu podatkowego.”,
     d) dodaje się § 7 w brzmieniu:
               „§ 7. Zastosowanie się do postanowienia o odmowie nadania NSP, o którym mowa w § 1 pkt 1 lit. a, ze
          względu na uznanie, że dane uzgodnienie nie jest schematem podatkowym, nie może szkodzić:
          1)      przekazującemu informację, o którym mowa w art. 86b § 1 i art. 86c § 1 i 2;
          2)      uczestnikom tego uzgodnienia.”;
34) uchyla się art. 86ia;
35) w art. 86j:
     a)   § 1 otrzymuje brzmienie:
                „§ 1. Korzystający, który dokonywał w danym okresie rozliczeniowym jakichkolwiek czynności będących
          elementem schematu podatkowego lub uzyskiwał wynikającą z niego korzyść podatkową, przekazuje Szefowi
          Krajowej Administracji Skarbowej informację o stosowaniu schematu podatkowego w terminie do końca czwar-
          tego miesiąca następującego po zakończeniu:
          1)      roku podatkowego:
                  a)   w przypadku korzystającego będącego podatnikiem podatku dochodowego od osób fizycznych albo
                       podatku dochodowego od osób prawnych,
                  b) podatkowej grupy kapitałowej w rozumieniu ustawy z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym
                     od osób prawnych – w przypadku korzystającego wchodzącego w skład tej podatkowej grupy kapitałowej;
          2)      roku kalendarzowego – w przypadku korzystającego niebędącego podatnikiem podatku dochodowego od
                  osób fizycznych albo podatnikiem podatku dochodowego od osób prawnych.”,
Dziennik Ustaw                                               – 17 –                                                     Poz. 846

     b) po § 1 dodaje się § 1a i 1b w brzmieniu:
                „§ 1a. Informacja o stosowaniu schematu podatkowego jest przekazywana dla każdego schematu podatko-
           wego na odrębnym formularzu i zawiera:
           1)    NSP tego schematu podatkowego;
           2)    wysokość uzyskanej przez korzystającego w tym roku podatkowym lub kalendarzowym korzyści podatko-
                 wej wynikającej z tego schematu podatkowego, jeżeli wystąpiła, a w przypadku braku możliwości wskaza-
                 nia wysokości korzyści podatkowej – szacunkową wysokość korzyści podatkowej.
                 § 1b. Kwoty, o których mowa w § 1a pkt 2, wyrażone w innej walucie niż złoty, przelicza się na złote według
           średniego kursu danej waluty obcej ogłoszonego przez Narodowy Bank Polski na ostatni dzień roboczy poprzedza-
           jący dzień przekazania informacji o stosowaniu schematu podatkowego.”,
     c)    uchyla się § 2–4,
     d) uchyla się § 6;
36) uchyla się art. 86k–86m;
37) w art. 86n:
     a)    § 1 i 2 otrzymują brzmienie:
                „§ 1. Informacje, o których mowa w art. 86b § 1, art. 86c § 1 i 2, art. 86f § 4 i art. 86j § 1, są opatrywane
           podpisem elektronicznym i przesyłane za pomocą środków komunikacji elektronicznej w postaci elektronicznej
           odpowiadającej strukturze logicznej, o której mowa w § 2.
                  § 2. Struktura logiczna postaci elektronicznej informacji, o których mowa w art. 86b § 1, art. 86c § 1 i 2,
           art. 86f § 4 i art. 86j § 1, jest dostępna w Biuletynie Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsłu-
           gującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych.”,
     b) w § 3 wyrazy „art. 86b § 1 i 6, art. 86c § 1 i 2, art. 86d § 3, 4 i 5, art. 86f § 4 oraz art. 86j § 1” zastępuje się wyra-
        zami „art. 86b § 1, art. 86c § 1 i 2, art. 86f § 4 i art. 86j § 1”;
38) w art. 86na wyrazy „art. 86b–86ia” zastępuje się wyrazami „przepisów niniejszego rozdziału”;
39) art. 86o otrzymuje brzmienie:
            „Art. 86o. W zakresie nieuregulowanym w przepisach niniejszego rozdziału stosuje się odpowiednio przepisy
     art. 120, art. 125, art. 126, art. 129, art. 130, art. 140, art. 208, art. 211–215 oraz działu IV rozdziałów 3, 3a, 5–8, 11,
     14, 16 i 22.”;
40) w art. 117ba po § 3 dodaje się § 3a w brzmieniu:
          „§ 3a. Pełnomocnictwo do podpisywania deklaracji udzielone na podstawie art. 80a § 1 obejmuje również upo-
     ważnienie do podpisywania zawiadomienia, o którym mowa w § 3 pkt 2.”;
41) w art. 119m uchyla się § 3;
42) w art. 119zzl w § 3 pkt 4 otrzymuje brzmienie:
     „4)    NSP w rozumieniu art. 86a § 2 pkt 6 odnoszący się do uzgodnienia albo wyjaśnienie, z jakich powodów faktycz-
            nych lub prawnych uzgodnienie nie podlegało zgłoszeniu celem nadania NSP w rozumieniu art. 86a § 2 pkt 6.”;
43) w art. 133:
     a)    w § 1 wyrazy „art. 110–117c,” zastępuje się wyrazami „art. 110–117e,”,
     b) po § 2c dodaje się § 2d w brzmieniu:
                 „§ 2d. Stroną w postępowaniu podatkowym w sprawie stwierdzenia nadpłaty w zakresie zobowiązań podat-
           kowej grupy kapitałowej w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od
           osób prawnych albo grupy VAT w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów
           i usług mogą być:
           1)    spółki, które tworzyły podatkową grupę kapitałową w rozumieniu przepisów o podatku dochodowym od
                 osób prawnych, w momencie utraty przez tę grupę statusu podatnika, albo
           2)    przedstawiciel grupy VAT w rozumieniu przepisów ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów
                 i usług, po utracie przez tę grupę statusu podatnika.”;
Dziennik Ustaw                                            – 18 –                                                  Poz. 846

44) w art. 138a dodaje się § 6 w brzmieniu:
          „§ 6. Osoba niebędąca stroną, wzywana na podstawie art. 155 § 1 do złożenia wyjaśnień lub przedłożenia doku-
     mentów, może działać przez pełnomocnika ogólnego lub szczególnego. Przepis art. 138b § 1 stosuje się odpowiednio.”;
45) w art. 138c § 1 otrzymuje brzmienie:
           „§ 1. Pełnomocnictwo wskazuje dane identyfikacyjne mocodawcy, w tym jego identyfikator podatkowy, dane
     identyfikacyjne pełnomocnika, w tym jego identyfikator podatkowy i adres pełnomocnika do doręczeń w kraju. W przy-
     padku pełnomocnika będącego nierezydentem pełnomocnictwo wskazuje także numer i serię paszportu lub innego doku-
     mentu potwierdzającego tożsamość lub inny numer identyfikacyjny, o ile nie posiada on identyfikatora podatkowego.”;
46) w art. 138d:
     a)   § 5 otrzymuje brzmienie:
               „§ 5. Adwokat, radca prawny oraz doradca podatkowy mogą sami zgłaszać udzielenie im pełnomocnictwa
          ogólnego.”,
     b) po § 5 dodaje się § 5a w brzmieniu:
               „§ 5a. Pełnomocnik może sam zawiadamiać o zmianie, odwołaniu lub wypowiedzeniu pełnomocnictwa
          ogólnego, ze wskazaniem daty zwolnienia z obowiązku reprezentacji.”;
47) w art. 144 uchyla się § 5;
48) w art. 144b:
     a)   w § 1 po wyrazach „podpisem osobistym” dodaje się wyrazy „lub kwalifikowaną pieczęcią elektroniczną organu
          podatkowego”,
     b) uchyla się § 1a;
49) w art. 145:
     a)   § 2 otrzymuje brzmienie:
                „§ 2. Jeżeli ustanowiono pełnomocnika, pisma doręcza się pełnomocnikowi. W przypadku doręczania w spo-
          sób określony w art. 144 § 1b i 1c pisma doręcza się pełnomocnikowi pod adresem wskazanym w pełnomocnictwie.”,
     b) uchyla się § 2a;
50) w art. 148 § 1 otrzymuje brzmienie:
           „§ 1. W przypadku doręczania w sposób określony w art. 144 § 1b i 1c osobom fizycznym pisma doręcza się pod
     adresem miejsca ich zamieszkania albo pod adresem do doręczeń w kraju.”;
51) w art. 151 w § 1 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:
     „W przypadku doręczania w sposób określony w art. 144 § 1b i 1c osobom prawnym oraz jednostkom organizacyjnym
     niemającym osobowości prawnej pisma doręcza się w lokalu ich siedziby lub w miejscu prowadzenia działalności –
     osobie upoważnionej do odbioru korespondencji lub prokurentowi.”;
52) w art. 153 dodaje się § 3 w brzmieniu:
           „§ 3. Przepisy § 1 i 2 stosuje się odpowiednio do doręczania pisma w siedzibie organu podatkowego.”;
53) w art. 154a w § 3 wyrazy „dyrektora izby skarbowej” zastępuje się wyrazami „dyrektora izby administracji skarbowej”;
54) w art. 165:
     a)   w § 5 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
          „1)   ustalenia zobowiązań podatkowych, które zgodnie z odrębnymi przepisami ustalane są corocznie, jeżeli:
                a)   stan faktyczny, na podstawie którego ustalono wysokość zobowiązania podatkowego za poprzedni
                     okres, nie uległ zmianie lub
                b) wydanie decyzji ustalającej wysokość zobowiązania podatkowego jest możliwe na podstawie danych
                   znanych organowi podatkowemu z urzędu, a podatnik nie złożył w terminie informacji, o której mowa
                   w przepisach prawa podatkowego;”,
     b) po § 8 dodaje się § 8a w brzmieniu:
               „§ 8a. Przepisów § 3 i 3b nie stosuje się do postępowania w sprawie stwierdzenia nadpłaty, jeżeli nadpłata
          wynika ze skorygowanej deklaracji składanej po upływie terminu do jej złożenia. W takim przypadku za datę
          wszczęcia postępowania przyjmuje się datę złożenia tej korekty.”;
Dziennik Ustaw                                              – 19 –                                                   Poz. 846

55) po art. 199a dodaje się art. 199b w brzmieniu:
           „Art. 199b. § 1. Przesłuchanie strony lub świadka przez organ podatkowy może nastąpić przy użyciu urządzeń
     technicznych umożliwiających przeprowadzenie tej czynności na odległość z jednoczesnym bezpośrednim przekazem
     obrazu i dźwięku, jeżeli organ podatkowy posiada odpowiednie środki techniczne.
           § 2. Przesłuchanie strony lub świadka, w tym również przesłuchanie, o którym mowa w § 1, może zostać utrwa-
     lone za pomocą urządzenia rejestrującego obraz i dźwięk albo dźwięk, jeżeli organ podatkowy posiada odpowiednie
     środki techniczne.
           § 3. Do czynności, o której mowa w § 1 i 2, przepisy art. 76 ust. 2, 4 i 5 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Kra-
     jowej Administracji Skarbowej oraz przepisy wydane na podstawie art. 76 ust. 6 tej ustawy stosuje się odpowiednio.”;
56) w art. 210 § 1a otrzymuje brzmienie:
           „§ 1a. Decyzja w sprawie ustalenia zobowiązania podatkowego w podatku od nieruchomości, podatku rolnym
     lub podatku leśnym, w tym w formie łącznego zobowiązania pieniężnego, sporządzana z wykorzystaniem systemu tele-
     informatycznego, może zamiast podpisu osoby upoważnionej do jej wydania zawierać:
     1)     podpis mechanicznie odtwarzany tej osoby lub nadruk imienia i nazwiska wraz ze stanowiskiem służbowym
            osoby upoważnionej do jej wydania – w przypadku decyzji w postaci papierowej;
     2)     wskazanie imienia i nazwiska wraz ze stanowiskiem służbowym osoby upoważnionej do jej wydania – w przy-
            padku decyzji w postaci elektronicznej.”;
57) w art. 213 § 5 otrzymuje brzmienie:
           „§ 5. Odmowa uzupełnienia lub sprostowania decyzji następuje w drodze postanowienia. W takim przypadku
     termin do wniesienia odwołania od decyzji lub skargi biegnie od dnia doręczenia tego postanowienia.”;
58) w art. 228 w § 1 pkt 3 otrzymuje brzmienie:
     „3)    pozostawienie odwołania bez rozpatrzenia, jeżeli nie spełnia warunków wynikających z art. 168 § 2, 3 lub 3a lub
            art. 222.”;
59) w art. 274:
     a)    w § 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
           „1)   koryguje deklarację, dokonując stosownych poprawek lub uzupełnień, jeżeli zmiana wysokości zobowiąza-
                 nia podatkowego, nadpłaty, zwrotu podatku, podatku naliczonego albo nadwyżki podatku naliczonego nad
                 należnym w rozumieniu przepisów o podatku od towarów i usług do odliczenia w następnych okresach roz-
                 liczeniowych lub wysokości straty w wyniku tej korekty nie przekracza kwoty 10 000 zł;”,
     b) § 2 otrzymuje brzmienie:
                 „§ 2. W przypadku, o którym mowa w § 1 pkt 1, organ podatkowy doręcza podatnikowi informację o przy-
           czynie korekty oraz związanej z korektą deklaracji zmianie wysokości zobowiązania podatkowego, nadpłaty,
           zwrotu podatku, podatku naliczonego albo nadwyżki podatku naliczonego nad należnym w rozumieniu przepisów
           o podatku od towarów i usług do odliczenia w następnych okresach rozliczeniowych, wysokości straty lub podatku
           do zapłaty, albo informację o braku takich zmian. Informacja ta zawiera pouczenie o prawie wniesienia sprzeciwu.”,
     c)    w § 3 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:
           „Na korektę deklaracji, o której mowa w § 1 pkt 1, podatnik może wnieść sprzeciw do organu, który dokonuje
           korekty, w terminie 14 dni od dnia doręczenia informacji, o której mowa w § 2.”;
60) w art. 293 w § 2 pkt 3 otrzymuje brzmienie:
     „3)    aktach postępowania podatkowego, kontroli podatkowej, kontroli celno-skarbowej, aktach postępowania w spra-
            wach o przestępstwa skarbowe lub wykroczenia skarbowe i aktach postępowania w sprawach o przestępstwa,
            o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 15 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej;”;
61) w art. 294 w § 1:
     a)    po pkt 4a dodaje się pkt 4b w brzmieniu:
           „4b) pracownicy jednostek organizacyjnych podległych ministrowi właściwemu do spraw finansów publicznych
                lub przez niego nadzorowanych, do których podstawowej działalności należy świadczenie usług informa-
                tycznych na rzecz urzędu obsługującego ministra właściwego do spraw finansów publicznych lub innych
                jednostek organizacyjnych podległych temu ministrowi lub przez niego nadzorowanych;”,
Dziennik Ustaw                                            – 20 –                                                Poz. 846

     b) pkt 5 otrzymuje brzmienie:
          „5)   osoby odbywające staż, wolontariat i praktykę w urzędzie obsługującym ministra właściwego do spraw finan-
                sów publicznych lub w innych organach podatkowych;”,
     c)   w pkt 8 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 9 w brzmieniu:
          „9)   osoby działające w imieniu podmiotów świadczących usługi informatyczne na rzecz organów podatkowych.”;
62) art. 295c otrzymuje brzmienie:
           „Art. 295c. Dostęp do informacji o schematach podatkowych oraz innych dokumentów związanych z tymi infor-
     macjami, zbieranych na podstawie działu III rozdziału 11a, przysługuje pracownikowi załatwiającemu sprawę lub pro-
     wadzącemu działalność analityczną i jego przełożonym oraz pracownikowi, funkcjonariuszowi i jego przełożonym
     przeprowadzającym kontrolę, o której mowa w art. 54 ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji
     Skarbowej.”;
63) skreśla się użyty w art. 296 w § 1 we wprowadzeniu do wyliczenia, w § 2 w zdaniu pierwszym i drugim i w § 3 oraz
    w art. 297 w § 3, w różnej liczbie i różnym przypadku, wyraz „sprawa”;
64) w art. 297 w § 1:
     a)   we wprowadzeniu do wyliczenia wyrazy „naczelnicy urzędów skarbowych i naczelnicy urzędów celno-skarbo-
          wych” zastępuje się wyrazami „organy podatkowe, z wyjątkiem organów podatkowych wymienionych w art. 13
          § 1 pkt 3,”,
     b) pkt 2b otrzymuje brzmienie:
          „2b) ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych, ministrowi właściwemu do spraw gospodarki, General-
               nemu Inspektorowi Informacji Finansowej oraz Szefowi Krajowej Administracji Skarbowej – w zakresie
               niezbędnym do realizacji zadań określonych w ustawie z dnia 13 kwietnia 2022 r. o szczególnych rozwią-
               zaniach w zakresie przeciwdziałania wspieraniu agresji na Ukrainę oraz służących ochronie bezpieczeństwa
               narodowego (Dz. U. z 2025 r. poz. 514) oraz w dziale Va ustawy z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej
               Administracji Skarbowej;”,
     c)   w pkt 4 wyrazy „w związku z jego udziałem w postępowaniu przed sądem administracyjnym” zastępuje się wyra-
          zami „w zakresie niezbędnym do realizacji zadań określonych w ustawie z dnia 15 lipca 1987 r. o Rzeczniku Praw
          Obywatelskich (Dz. U. z 2024 r. poz. 1264)”,
     d) po pkt 4 dodaje się pkt 4a w brzmieniu:
          „4a) Rzecznikowi Małych i Średnich Przedsiębiorców – w zakresie niezbędnym do realizacji zadań określonych
               w art. 9 ust. 1 pkt 8 ustawy z dnia 6 marca 2018 r. o Rzeczniku Małych i Średnich Przedsiębiorców (Dz. U.
               z 2026 r. poz. 461);”;
65) w art. 297b wyrazy „Akta sprawy dotyczącej” zastępuje się wyrazami „Akta dotyczące”;
66) w art. 297d dotychczasową treść oznacza się jako § 1 i dodaje się § 2 w brzmieniu:
            „§ 2. Naczelnik urzędu celno-skarbowego oraz dyrektor izby administracji skarbowej mają dostęp do informacji
     o schematach podatkowych oraz do innych dokumentów związanych z tymi informacjami, zebranych w ramach czyn-
     ności prowadzonych na podstawie przepisów działu III rozdziału 11a, w celu weryfikacji wykonywania obowiązków
     wynikających z tych przepisów przez podmioty obowiązane, o których mowa w art. 2 ust. 1 pkt 16c ustawy z dnia
     16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej, lub w toku postępowania w sprawach o przestępstwa skar-
     bowe lub wykroczenia skarbowe określone w art. 80f ustawy z dnia 10 września 1999 r. – Kodeks karny skarbowy.”;
67) w art. 297e w § 1:
     a)   pkt 3 otrzymuje brzmienie:
          „3)   ministrowi właściwemu do spraw wewnętrznych oraz ministrowi właściwemu do spraw gospodarki – w za-
                kresie niezbędnym do realizacji zadań określonych w ustawie z dnia 13 kwietnia 2022 r. o szczególnych
                rozwiązaniach w zakresie przeciwdziałania wspieraniu agresji na Ukrainę oraz służących ochronie bezpie-
                czeństwa narodowego,”,
     b) w części wspólnej skreśla się wyrazy „niezawarte w aktach spraw podatkowych”;
Dziennik Ustaw                                            – 21 –                                                 Poz. 846

68) w art. 298 po pkt 6g dodaje się pkt 6h w brzmieniu:
     „6h) ministrowi właściwemu do spraw informatyzacji – w związku ze sprawowanym nadzorem nad dostawcami usług
          cyfrowych w zakresie wykonywania obowiązków dotyczących zgłaszania incydentów istotnych, wynikających
          z ustawy z dnia 5 lipca 2018 r. o krajowym systemie cyberbezpieczeństwa (Dz. U. z 2026 r. poz. 20, 252 i 815);”;
69) skreśla się użyte w art. 299 w § 1 i 2 oraz w art. 299d wyrazy „spraw podatkowych”;
70) w art. 299 w § 3 pkt 14a otrzymuje brzmienie:
     „14a) ministrowi właściwemu do spraw zdrowia i Prezesowi Narodowego Funduszu Zdrowia w celu realizacji zadań
           ustawowych związanych z zapewnieniem dostępu do świadczeń opieki zdrowotnej finansowanych ze środków
           publicznych, w szczególności w zakresie produktów leczniczych, środków spożywczych specjalnego przezna-
           czenia żywieniowego oraz wyrobów medycznych;”;
71) w art. 299a wyrazy „oraz art. 299 § 2–4” zastępuje się wyrazami „ , art. 299 § 2–4 i art. 299aa”;
72) po art. 299a dodaje się art. 299aa w brzmieniu:
           „Art. 299aa. Minister właściwy do spraw finansów publicznych udostępnia akta, o których mowa w art. 298,
     oraz informacje, o których mowa w art. 299 § 1:
     1)    ministrowi właściwemu do spraw członkostwa Rzeczypospolitej Polskiej w Unii Europejskiej – w związku z toczą-
           cymi się postępowaniami w sprawie naruszenia przez Rzeczpospolitą Polską prawa Unii Europejskiej, prowa-
           dzonymi przez instytucje i organy Unii Europejskiej;
     2)    ministrowi właściwemu do spraw zagranicznych – w zakresie niezbędnym do reprezentowania i ochrony intere-
           sów Rzeczypospolitej Polskiej przed sądami i trybunałami międzynarodowymi oraz w postępowaniach przed
           innymi organami międzynarodowymi;
     3)    ministrowi właściwemu do spraw gospodarki – w zakresie niezbędnym do wyjaśnienia spraw rozpatrywanych
           w ramach systemu SOLVIT.”;
73) w art. 299b § 1 i 2 otrzymują brzmienie:
           „§ 1. Szef Krajowej Administracji Skarbowej może:
     1)    ujawnić określone informacje objęte tajemnicą skarbową, z wyłączeniem informacji stanowiących tajemnicę
           inną niż tajemnica skarbowa i objętych ochroną na podstawie odrębnych ustaw, lub
     2)    wyrazić zgodę na ujawnienie informacji, o których mowa w pkt 1, przez naczelników urzędów skarbowych, naczel-
           ników urzędów celno-skarbowych lub dyrektorów izb administracji skarbowej, wskazując jednocześnie sposób
           udostępnienia i wykorzystania ujawnianych informacji.
           § 2. Ujawnienie informacji, o których mowa w § 1 pkt 1, lub wyrażenie zgody na ich ujawnienie, o której mowa
     w § 1 pkt 2, może nastąpić wyłącznie ze względu na ważny interes publiczny oraz gdy jest to konieczne dla osiągnięcia
     celów kontroli podatkowej, kontroli celno-skarbowej lub postępowania podatkowego lub gdy ujawnienie tych infor-
     macji urzeczywistni prawo obywateli do ich rzetelnego informowania o działaniach organów podatkowych i jawności
     życia publicznego.”;
74) art. 299c otrzymuje brzmienie:
          „Art. 299c. Organy podatkowe udostępniają informacje zawarte w aktach, z wyłączeniem informacji określo-
     nych w art. 182, organom, które na podstawie odrębnych przepisów są obowiązane do przyjęcia zaświadczenia albo
     oświadczenia o wysokości dochodów (przychodów) lub zaświadczenia albo oświadczenia o niezaleganiu w podatkach,
     w zakresie niezbędnym do weryfikacji treści oświadczenia.”;
75) w art. 299e:
     a)   w § 1 wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:
          „Szef Krajowej Administracji Skarbowej może udostępniać dane:”,
     b) w § 2 po wyrazie „dane” skreśla się wyrazy „niezawarte w aktach spraw podatkowych”,
     c)   dodaje się § 3 i 4 w brzmieniu:
                „§ 3. Szef Krajowej Administracji Skarbowej udostępnia Polskiej Agencji Nadzoru Audytowego dane za-
          warte w sprawozdaniach finansowych oraz dokumentach ich dotyczących, znajdujące się w Centralnym Rejestrze
          Danych Podatkowych, w zakresie niezbędnym do realizacji zadań określonych w art. 90 ustawy z dnia 11 maja
          2017 r. o biegłych rewidentach, firmach audytorskich oraz nadzorze publicznym (Dz. U. z 2025 r. poz. 1891 oraz
          z 2026 r. poz. 640 i 644).
Dziennik Ustaw                                              – 22 –                                                   Poz. 846

                § 4. Szef Krajowej Administracji Skarbowej udostępnia Szefowi Krajowego Centrum Informacji Kryminal-
          nych dane znajdujące się w Centralnym Rejestrze Danych Podatkowych w celu realizacji zadań określonych
          w ustawie z dnia 6 lipca 2001 r. o przetwarzaniu informacji kryminalnych (Dz. U. z 2025 r. poz. 1759).”;
76) po art. 299j dodaje się art. 299k w brzmieniu:
           „Art. 299k. § 1. Podmioty świadczące usługi informatyczne na rzecz organów podatkowych oraz osoby działa-
     jące w imieniu tych podmiotów uzyskują dostęp do danych objętych tajemnicą skarbową w zakresie, w jakim jest to
     niezbędne do świadczenia tych usług, wyłącznie w przypadku, gdy usług tych nie da się wykonać bez udostępnienia
     danych objętych tajemnicą skarbową, a treść zawieranej umowy zapewnia w szczególności, że:
     1)    podmiotowi, któremu zlecono usługę, określono zasady przetwarzania i ochrony danych prawnie chronionych,
           w szczególności z uwzględnieniem zasady ograniczenia celu, zasady minimalizacji danych, zasady ograniczenia
           przechowywania, zasady integralności, zasady poufności i zasady rozliczalności dostępu do danych;
     2)    zakres udostępnianych danych objętych tajemnicą skarbową zostanie ograniczony przez podmiot zlecający wy-
           łącznie do danych niezbędnych do prawidłowego wykonania usług informatycznych;
     3)    dane mogą być wykorzystane wyłącznie do wykonania usług informatycznych objętych umową;
     4)    po zakończeniu wykonywania usług wynikających z umowy nastąpi odebranie dostępu do danych, a w przy-
           padku przekazania danych – nastąpi zwrot albo trwałe usunięcie danych;
     5)    podmiot, któremu zlecono usługę, zapewni współpracę w obsłudze zdarzeń mogących stanowić incydenty bez-
           pieczeństwa danych;
     6)    dane objęte tajemnicą skarbową nie zostaną udostępnione innym osobom bez uzyskania zgody podmiotu zleca-
           jącego wykonanie usług informatycznych;
     7)    sposób świadczenia usług informatycznych przez podmiot, któremu zostaną one zlecone, umożliwi identyfikację
           osób, które wykonują czynności wymagające dostępu do danych objętych tajemnicą skarbową, i identyfikację
           oraz pełną rozliczalność dostępu do danych;
     8)    osoby działające w imieniu lub na rzecz podmiotu wykonującego usługi informatyczne najpóźniej w chwili roz-
           poczęcia wykonywania czynności wymagających dostępu do danych objętych tajemnicą skarbową złożą przy-
           rzeczenie, o którym mowa w art. 294 § 2.
           § 2. Podmiot oraz osoby, o których mowa w § 1, mogą udostępnić dane objęte tajemnicą skarbową swoim
     podwykonawcom, jeżeli zostaną spełnione warunki, o których mowa w § 1, i podmiot zlecający wyrazi zgodę na
     udostępnienie.”;
77) w art. 306h § 2 otrzymuje brzmienie:
            „§ 2. Zgoda podatnika nie jest wymagana, jeżeli z żądaniem wydania zaświadczenia, o którym mowa w § 1, wy-
     stępuje małżonek podatnika pozostający z nim we wspólności majątkowej. Małżonek podatnika składa oświadczenie
     o pozostawaniu z podatnikiem we wspólności majątkowej pod rygorem odpowiedzialności karnej za złożenie fałszy-
     wego oświadczenia. Oświadczenie to zawiera klauzulę o następującej treści: „Jestem świadomy odpowiedzialności
     karnej za złożenie fałszywego oświadczenia.”. Klauzula ta zastępuje pouczenie o odpowiedzialności karnej za składa-
     nie fałszywych oświadczeń.”.

     Art. 2. W ustawie z dnia 26 maja 1982 r. – Prawo o adwokaturze (Dz. U. z 2024 r. poz. 1564, z 2025 r. poz. 1172 oraz
z 2026 r. poz. 370) w art. 6 ust. 4 otrzymuje brzmienie:
           „4. Obowiązek zachowania tajemnicy zawodowej nie dotyczy informacji udostępnianych na podstawie przepisów
     o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu w zakresie określonym tymi przepisami.”.

     Art. 3. W ustawie z dnia 6 lipca 1982 r. o radcach prawnych (Dz. U. z 2024 r. poz. 499, z 2025 r. poz. 1172 oraz z 2026 r.
poz. 370 i 731) w art. 3 ust. 6 otrzymuje brzmienie:
           „6. Obowiązek zachowania tajemnicy zawodowej nie dotyczy informacji udostępnianych na podstawie przepisów
     o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu w zakresie określonym tymi przepisami.”.

    Art. 4. W ustawie z dnia 26 lipca 1991 r. o podatku dochodowym od osób fizycznych (Dz. U. z 2026 r. poz. 592 i 779)
wprowadza się następujące zmiany:
1)   w art. 25b w ust. 4 w pkt 3 w lit. b po wyrazie „umorzenia” dodaje się wyrazy „podatku i”;
2)   w art. 30f w ust. 3 w pkt 1 wyrazy „art. 86a § 10” zastępuje się wyrazami „art. 86a § 8”;
Dziennik Ustaw                                                     – 23 –                                                          Poz. 846

3)   w art. 31d:
     a)    uchyla się ust. 2,
     b) w ust. 4 wyrazy „W przypadku, o którym mowa w ust. 2,” zastępuje się wyrazami „W przypadku wniosku skła-
        danego przed złożeniem przez płatnika rocznej deklaracji o zryczałtowanym podatku dochodowym”,
     c)    w ust. 6 po wyrazach „art. 78 § 3 pkt 3 lit. a i b” dodaje się wyrazy „oraz pkt 3b”.

    Art. 5. W ustawie z dnia 15 lutego 1992 r. o podatku dochodowym od osób prawnych (Dz. U. z 2026 r. poz. 554 i 779)
wprowadza się następujące zmiany:
1)   w art. 24a w ust. 3 w pkt 1 wyrazy „art. 86a § 10” zastępuje się wyrazami „art. 86a § 8”;
2)   w art. 24aa w ust. 15 w pkt 1 wyrazy „art. 86a § 10” zastępuje się wyrazami „art. 86a § 8”;
3)   w art. 24m w ust. 1:
     a)    w pkt 2 w lit. e w tiret drugim wyrazy „art. 86a § 10 pkt 1” zastępuje się wyrazami „art. 86a § 8 pkt 1”,
     b) w pkt 4 w lit. c w tiret drugim wyrazy „art. 86a § 10 pkt 1” zastępuje się wyrazami „art. 86a § 8 pkt 1”.

     Art. 6. W ustawie z dnia 5 lipca 1996 r. o doradztwie podatkowym (Dz. U. z 2021 r. poz. 2117, z 2025 r. poz. 1882
oraz z 2026 r. poz. 176) w art. 37 ust. 4 otrzymuje brzmienie:
           „4. Obowiązek, o którym mowa w ust. 1, nie dotyczy informacji udostępnianych na podstawie przepisów o przeciw-
     działaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu w zakresie określonym tymi przepisami.”.
     Art. 7. W ustawie z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Prawo bankowe (Dz. U. z 2026 r. poz. 38, 176, 331, 340 i 644) w art. 105
w ust. 1 w pkt 1k w lit. b średnik zastępuje się przecinkiem i dodaje się lit. c w brzmieniu:
     „c) dziale III rozdziale 11a ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Ordynacja podatkowa, w zakresie informacji o sche-
         matach podatkowych;”.
     Art. 8. W ustawie z dnia 10 września 1999 r. – Kodeks karny skarbowy (Dz. U. z 2025 r. poz. 633 oraz z 2026 r. poz. 347
i 421) wprowadza się następujące zmiany:
1)   uchyla się art. 16b;
2)   w art. 80f:
     a)    § 1 i 2 otrzymują brzmienie:
                   „§ 1. Kto wbrew obowiązkowi:
           1)      nie przekazuje właściwemu organowi informacji o schemacie podatkowym albo przekazuje informacje
                   po terminie,
           2)      nie przekazuje właściwemu organowi informacji, o której mowa w art. 86f § 4 ustawy z dnia 29 sierpnia
                   1997 r. – Ordynacja podatkowa, albo przekazuje ją po terminie,
           podlega karze grzywny do 720 stawek dziennych.
               § 2. Karze określonej w § 1 podlega również, kto wbrew obowiązkowi nie przekazuje informacji, o której
           mowa w art. 86j § 1 ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Ordynacja podatkowa, albo przekazuje ją po terminie.”,
     b) w § 3 uchyla się pkt 4;
3)   w art. 133 w § 1 pkt 1 otrzymuje brzmienie:
     „1)    naczelnik urzędu celno-skarbowego – w sprawach o przestępstwa skarbowe i wykroczenia skarbowe określone
            w art. 54 § 1, art. 55 § 1, art. 56 § 1, art. 62 § 2 i 2a, art. 63–68, art. 69 § 1, 3 i 4, art. 69a–70, art. 73–73a, art. 75a–75c,
            art. 76 § 1 i 2, art. 77 § 1, art. 78 § 1, art. 80f, art. 85–95, art. 96 § 1, art. 97–106k, art. 107–110b i art. 111 § 1
            oraz w sprawach ujawnionych w zakresie swojego działania przez naczelnika urzędu celno-skarbowego określo-
            nych w art. 54 § 2 i 3, art. 55 § 2 i 3, art. 56 § 2–4, art. 56a, art. 56b, art. 57 § 1, art. 60–61, art. 62 § 1 i 3–5, art. 69
            § 2, art. 71, art. 72, art. 75, art. 76 § 3, art. 77 § 2 i 3, art. 78 § 2 i 3, art. 80, art. 80a, art. 81–83, art. 84 § 1,
            art. 106l i art. 106ł;”;
4)   w art. 137:
     a)    w § 1 dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:
           „Mandatem karnym zaocznym można nałożyć karę grzywny w razie stwierdzenia wykroczenia skarbowego pod
           nieobecność sprawcy, w wypadku gdy zachodzą przesłanki, o których mowa w zdaniu pierwszym.”,
Dziennik Ustaw                                             – 24 –                                                  Poz. 846

     b) w § 3 dodaje się zdanie drugie w brzmieniu:
          „W wypadku mandatu karnego zaocznego przez wyrażenie zgody rozumie się uiszczenie uprawnionemu organowi
          kary grzywny w terminie; zgody tej nie odnotowuje się na dokumencie mandatu karnego.”;
5)   w art. 138:
     a)   w § 1 w pkt 2 kropkę zastępuje się średnikiem i dodaje się pkt 3 w brzmieniu:
          „3)   zaocznego, doręczanego sprawcy w sposób przewidziany w dziale IV rozdziale 15 Kodeksu postępowania
                karnego dla wezwań, zawiadomień i innych pism, z wyłączeniem art. 133 § 2 zdanie drugie, art. 135, art. 137,
                art. 138, art. 139 i art. 140.”,
     b) po § 3 dodaje się § 3a w brzmieniu:
                „§ 3a. Mandatem karnym zaocznym może być nałożona kara grzywny także na osoby, o których mowa
          w § 2 lub 3, lub na osoby przebywające stale za granicą.”,
     c)   § 4 otrzymuje brzmienie:
                „§ 4. Mandat karny, o którym mowa w:
          1)    § 1 pkt 1 – staje się prawomocny z chwilą uiszczenia kary grzywny upoważnionemu podmiotowi, który ją
                nałożył;
          2)    § 1 pkt 2 – staje się prawomocny z chwilą pokwitowania jego odbioru przez ukaranego;
          3)    § 1 pkt 3 – staje się prawomocny z chwilą uiszczenia kary grzywny uprawnionemu organowi w terminie.”,
     d) po § 5 dodaje się § 5a i 5b w brzmieniu:
                „§ 5a. Mandat karny zaoczny powinien wskazywać organ, na rzecz którego w terminie 14 dni sprawca może
          uiścić karę grzywny, oraz informować o skutkach nieuiszczenia jej w tym terminie. Termin do uiszczenia kary
          grzywny liczy się od dnia doręczenia mandatu.
                § 5b. W razie uiszczenia kary grzywny, o której mowa w § 5a, po upływie terminu uiszczoną przez sprawcę
          karę grzywny zatrzymuje się do zakończenia postępowania jako zabezpieczenie grożących mu kar, środków kar-
          nych lub innych środków oraz kosztów postępowania, jeżeli postępowanie zostanie wszczęte w terminie 14 dni
          od dnia dokonania wpłaty. W pozostałych wypadkach kara grzywny podlega zwrotowi.”;
6)   w art. 140:
     a)   w § 1 zdanie pierwsze otrzymuje brzmienie:
          „Prawomocny mandat karny podlega niezwłocznie uchyleniu, jeżeli karę grzywny nałożono za czyn niebędący
          czynem zabronionym jako wykroczenie skarbowe albo na osobę, która nie podpisała mandatu karnego, o którym
          mowa w art. 138 § 1 pkt 1 i 2, lub która nie ponosi odpowiedzialności za wykroczenie skarbowe.”,
     b) po § 1a dodaje się § 1b i 1c w brzmieniu:
                „§ 1b. Prawomocny mandat karny podlega uchyleniu w każdym czasie na wniosek ukaranego, jego przed-
          stawiciela ustawowego lub opiekuna prawnego albo z urzędu, jeżeli:
          1)    Trybunał Konstytucyjny orzekł o niezgodności z Konstytucją, ratyfikowaną umową międzynarodową lub
                z ustawą przepisu prawnego, na podstawie którego została nałożona grzywna tym mandatem;
          2)    potrzeba taka wynika z rozstrzygnięcia organu międzynarodowego działającego na mocy umowy między-
                narodowej ratyfikowanej przez Rzeczpospolitą Polską;
          3)    w związku z jego nałożeniem dopuszczono się czynu zabronionego, a istnieje uzasadniona podstawa do
                przyjęcia, że mogło to mieć wpływ na treść prawomocnego mandatu karnego;
          4)    po jego uprawomocnieniu ujawnią się nowe fakty lub dowody wskazujące na to, że ukarany nie popełnił
                czynu.
               § 1c. W wypadku, o którym mowa w § 1b pkt 3, przepis art. 541 Kodeksu postępowania karnego stosuje się
          odpowiednio.”,
     c)   dodaje się § 5 w brzmieniu:
               „§ 5. W razie wydania ponownego rozstrzygnięcia w sprawie, w której uchylono prawomocny mandat
          karny, nie można orzec na niekorzyść oskarżonego, jeżeli uchylenie mandatu nastąpiło z przyczyn wskazanych
          w § 1b pkt 1, 2 i 4.”.
Dziennik Ustaw                                                  – 25 –                                                      Poz. 846

     Art. 9. W ustawie z dnia 11 kwietnia 2001 r. o rzecznikach patentowych (Dz. U. z 2026 r. poz. 778) w art. 14 ust. 2
otrzymuje brzmienie:
            „2. Obowiązek zachowania tajemnicy zawodowej nie dotyczy informacji udostępnianych na podstawie przepisów
      o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu terroryzmu w zakresie określonym tymi przepisami.”.

     Art. 10. W ustawie z dnia 30 sierpnia 2002 r. – Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi (Dz. U.
z 2026 r. poz. 143) wprowadza się następujące zmiany:
1)    w art. 53 w § 1 wyrazy „art. 3 § 2 pkt 4a” zastępuje się wyrazami „art. 3 § 2 pkt 4a i 4b”;
2)    w art. 264 w § 2 po wyrazach „Rzecznika Praw Dziecka,” dodaje się wyrazy „ministra właściwego do spraw finansów
      publicznych,”.

     Art. 11. W ustawie z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług (Dz. U. z 2025 r. poz. 775, z późn. zm.2))
w art. 99 ust. 12 otrzymuje brzmienie:
           „12. Zobowiązanie podatkowe, zwrot różnicy podatku, zwrot podatku naliczonego, różnicę podatku, o której
      mowa w art. 87 ust. 1, oraz podatek naliczony do odliczenia w następnych okresach rozliczeniowych przyjmuje się
      w wysokości wynikającej z deklaracji podatkowej, chyba że organ podatkowy określi je w innej wysokości.”.

    Art. 12. W ustawie z dnia 27 maja 2004 r. o funduszach inwestycyjnych i zarządzaniu alternatywnymi funduszami
inwestycyjnymi (Dz. U. z 2026 r. poz. 60, 176, 484 i 644) w art. 281 po ust. 4 dodaje się ust. 4a w brzmieniu:
           „4a. Nie narusza obowiązku zachowania tajemnicy zawodowej przekazywanie Szefowi Krajowej Administracji
      Skarbowej informacji na podstawie przepisów działu III rozdziału 11a ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Ordynacja
      podatkowa w zakresie informacji o schematach podatkowych.”.

     Art. 13. W ustawie z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi (Dz. U. z 2024 r. poz. 722, z późn.
zm.3)) w art. 150 w ust. 1 po pkt 2a dodaje się pkt 2b w brzmieniu:
      „2b) Szefowi Krajowej Administracji Skarbowej w celu wykonania obowiązków wynikających z przepisów działu III
           rozdziału 11a ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Ordynacja podatkowa (Dz. U. z 2026 r. poz. 622, 825 i 846)
           w zakresie informacji o schematach podatkowych;”.

     Art. 14. W ustawie z dnia 16 listopada 2006 r. o opłacie skarbowej (Dz. U. z 2025 r. poz. 1154, 1795 i 1847) wprowa-
dza się następujące zmiany:
1)    w art. 9:
      a)    ust. 2 otrzymuje brzmienie:
                 „2. Zwrot opłaty skarbowej następuje na wniosek osoby lub jednostki, która dokonała zapłaty opłaty
            skarbowej.”,
      b) po ust. 2 dodaje się ust. 2a–2c w brzmieniu:
                „2a. Jeżeli wniosek o zwrot opłaty skarbowej jest zasadny, organ podatkowy zwraca opłatę skarbową bez
            wydawania decyzji, w terminie 2 miesięcy od dnia złożenia wniosku.
                  2b. Organ podatkowy zwraca opłatę skarbową osobie lub jednostce, która złożyła wniosek o jej zwrot.
                  2c. Jeżeli opłata skarbowa nie została zwrócona w terminie 2 miesięcy od dnia złożenia wniosku o jej zwrot,
            oprocentowanie zwrotu opłaty skarbowej przysługuje od dnia złożenia wniosku, w wysokości równej wysokości
            odsetek za zwłokę od zaległości podatkowych.”;
2)    w art. 10 pkt 2 otrzymuje brzmienie:
      „2)    tryb i termin przekazywania przez organy administracji rządowej i samorządowej oraz podmioty, o których
             mowa w art. 1 ust. 2, organom podatkowym dokumentów niezbędnych do dokonania zwrotu opłaty skarbowej”.




2)   Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2025 r. poz. 894, 896, 1203, 1541 i 1811 oraz z 2026 r.
     poz. 507.
3)   Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2024 r. poz. 1863, z 2025 r. poz. 146, 820, 923, 1014,
     1069, 1216 i 1556 oraz z 2026 r. poz. 176, 340, 484 i 644.
Dziennik Ustaw                                                  – 26 –                                                      Poz. 846

     Art. 15. W ustawie z dnia 6 grudnia 2008 r. o podatku akcyzowym (Dz. U. z 2026 r. poz. 412 i 414) wprowadza się
następujące zmiany:
1)    w art. 82:
      a)   ust. 6a otrzymuje brzmienie:
                „6a. W przypadku niedokonania przez właściwego naczelnika urzędu skarbowego zwrotu akcyzy, o którym
           mowa w ust. 1, 2 i 2e, w terminach określonych w przepisach wydanych na podstawie ust. 7, oprocentowanie
           zwrotu akcyzy przysługuje od dnia następującego po dniu upływu tych terminów.”,
      b) po ust. 6a dodaje się ust. 6b w brzmieniu:
                 „6b. Do oprocentowania zwrotu akcyzy stosuje się odpowiednio przepisy art. 78 § 1 i 2 ustawy z dnia
           29 sierpnia 1997 r. – Ordynacja podatkowa.”;
2)    w art. 107 po ust. 5c dodaje się ust. 5d i 5e w brzmieniu:
            „5d. W przypadku niedokonania przez właściwego naczelnika urzędu skarbowego zwrotu akcyzy w terminach
      określonych w przepisach wydanych na podstawie ust. 6 oprocentowanie zwrotu akcyzy przysługuje od dnia następu-
      jącego po dniu upływu tych terminów.
           5e. Do oprocentowania zwrotu akcyzy stosuje się odpowiednio przepisy art. 78 § 1 i 2 ustawy z dnia 29 sierpnia
      1997 r. – Ordynacja podatkowa.”.
     Art. 16. W ustawie z dnia 5 listopada 2009 r. o spółdzielczych kasach oszczędnościowo-kredytowych (Dz. U. z 2026 r.
poz. 595) w art. 9f w ust. 1 pkt 5ca otrzymuje brzmienie:
      „5ca) Szefowi Krajowej Administracji Skarbowej w zakresie niezbędnym do wykonywania obowiązków, o których
            mowa w:
             a)    art. 110e pkt 2 ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług (Dz. U. z 2025 r. poz. 775,
                   z późn. zm.4)),
             b) dziale III rozdziale 11a ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. – Ordynacja podatkowa, w zakresie informacji
                o schematach podatkowych;”.
     Art. 17. W ustawie z dnia 11 września 2015 r. o działalności ubezpieczeniowej i reasekuracyjnej (Dz. U. z 2025 r.
poz. 1526 oraz z 2026 r. poz. 176 i 644) w art. 35 po ust. 6a dodaje się ust. 6b w brzmieniu:
           „6b. Nie narusza obowiązku zachowania tajemnicy, o którym mowa w ust. 1, przekazanie Szefowi Krajowej
      Administracji Skarbowej informacji na podstawie przepisów działu III rozdziału 11a ustawy z dnia 29 sierpnia 1997 r. –
      Ordynacja podatkowa (Dz. U. z 2026 r. poz. 622, 825 i 846) w zakresie informacji o schematach podatkowych.”.
    Art. 18. W ustawie z dnia 16 listopada 2016 r. o Krajowej Administracji Skarbowej (Dz. U. z 2025 r. poz. 1131, 1423,
1820 i 1863 oraz z 2026 r. poz. 415 i 483) wprowadza się następujące zmiany:
1)    w art. 35 dodaje się ust. 6 w brzmieniu:
              „6. W przypadku składania pism do organów KAS oraz doręczania pism przez organy KAS przez konto w sys-
      temie teleinformatycznym organu, o którym mowa w art. 144 § 1a i art. 168 § 1 i 3a Ordynacji podatkowej, art. 39 § 1
      i art. 63 § 1 i 3a ustawy z dnia 14 czerwca 1960 r. – Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2025 r.
      poz. 1691) oraz art. 17c § 1 ustawy z dnia 17 czerwca 1966 r. o postępowaniu egzekucyjnym w administracji (Dz. U.
      z 2026 r. poz. 268, 516 i 739), rozumie się konto na PUESC i konto w e-Urzędzie Skarbowym.”;
2)    w art. 35b:
      a)   ust. 2 otrzymuje brzmienie:
                   „2. W e-Urzędzie Skarbowym są udostępniane:
           1)      konto osoby fizycznej będącej użytkownikiem tego konta, służące do podejmowania czynności niezwiąza-
                   nych z wykonywaniem przez tę osobę władzy publicznej – z urzędu;
           2)      konto jednostki organizacyjnej służące do podejmowania czynności niezwiązanych z wykonywaniem przez
                   tę jednostkę władzy publicznej – na wniosek tej jednostki wskazujący użytkowników tego konta będących
                   osobami fizycznymi;
           3)      konta służące organom władzy publicznej do podejmowania czynności związanych z wykonywaniem przez
                   te organy władzy publicznej – z urzędu.”,


4)   Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2025 r. poz. 894, 896, 1203, 1541 i 1811 oraz z 2026 r.
     poz. 507 i 846.
Dziennik Ustaw                                             – 27 –                                                  Poz. 846

     b) w ust. 2a skreśla się wyrazy „innym niż określone w ust. 2 pkt 3”,
     c)   po ust. 2a dodaje się ust. 2b w brzmieniu:
                 „2b. Konto jednostki organizacyjnej może być udostępniane:
          1)     osobom prawnym, w tym jednostkom samorządu terytorialnego,
          2)     jednostkom organizacyjnym niebędącym osobami prawnymi,
          3)     organom władzy publicznej i urzędom obsługującym te organy
          – jeżeli posiadają numer identyfikacji podatkowej (NIP).”;
3)   w art. 49a w ust. 1 w pkt 1 w lit. b wyrazy „oraz numer identyfikacji podatkowej (NIP)” zastępuje się wyrazami „oraz
     NIP”;
4)   po art. 52c dodaje się art. 52d w brzmieniu:
           „Art. 52d. Przepisy art. 299k Ordynacji podatkowej stosuje się odpowiednio do podmiotów świadczących usługi
     informatyczne na rzecz organów KAS oraz osób działających w imieniu tych podmiotów.”.

     Art. 19. W ustawie z dnia 9 marca 2017 r. o wymianie informacji podatkowych z innymi państwami (Dz. U. z 2025 r.
poz. 1379 oraz z 2026 r. poz. 347) wprowadza się następujące zmiany:
1)   tytuł działu VA otrzymuje brzmienie:
     „Automatyczna wymiana informacji o schematach podatkowych”;
2)   art. 88a otrzymuje brzmienie:
           „Art. 88a. Ilekroć w niniejszym dziale jest mowa o:
     1)    korzystającym – rozumie się przez to korzystającego w rozumieniu art. 86a § 2 pkt 4 ustawy – Ordynacja podatkowa;
     2)    NSP – rozumie się przez to NSP, o którym mowa w art. 86a § 2 pkt 6 ustawy – Ordynacja podatkowa;
     3)    NZSPT – rozumie się przez to NZSPT, o którym mowa w art. 86a § 2 pkt 7 ustawy – Ordynacja podatkowa;
     4)    ogólnej cesze rozpoznawczej – rozumie się przez to ogólną cechę rozpoznawczą w rozumieniu art. 86a § 2 pkt 8
           ustawy – Ordynacja podatkowa;
     5)    podmiocie powiązanym – rozumie się przez to podmiot powiązany w rozumieniu art. 86a § 2 pkt 10 ustawy –
           Ordynacja podatkowa, przy czym przy ustalaniu podmiotu powiązanego uwzględnia się przepis art. 86a § 5 tej
           ustawy;
     6)    promotorze – rozumie się przez to promotora w rozumieniu art. 86a § 2 pkt 11 ustawy – Ordynacja podatkowa;
     7)    schemacie podatkowym – rozumie się przez to schemat podatkowy w rozumieniu art. 86a § 2 pkt 13 ustawy –
           Ordynacja podatkowa;
     8)    szczególnej cesze rozpoznawczej – rozumie się przez to szczególną cechę rozpoznawczą w rozumieniu art. 86a
           § 2 pkt 15 ustawy – Ordynacja podatkowa;
     9)    wdrażaniu – rozumie się przez to wdrażanie w rozumieniu art. 86a § 2 pkt 20 ustawy – Ordynacja podatkowa.”;
3)   w art. 88b:
     a)   w ust. 1 skreśla się wyraz „transgranicznych”,
     b) w ust. 2:
           – wprowadzenie do wyliczenia otrzymuje brzmienie:
               „Informacje o schematach podatkowych zawierają NSP i NZSPT oraz następujące dane przekazane Szefowi
               Krajowej Administracji Skarbowej przez promotorów i korzystających:”,
           – pkt 1 otrzymuje brzmienie:
               „1)   dane identyfikujące promotora, korzystającego oraz osoby i jednostki organizacyjne będące podmiotami
                     powiązanymi z korzystającym, w tym nazwę (firmę) albo imię i nazwisko oraz datę i miejsce urodzenia,
                     adres siedziby lub zarządu albo miejsca zamieszkania, państwo rezydencji oraz TIN w rozumieniu
                     art. 24 ust. 1 pkt 45;”,
Dziennik Ustaw                                             – 28 –                                                  Poz. 846

          – pkt 3 otrzymuje brzmienie:
             „3)   streszczenie schematu podatkowego, jego nazwę, jeżeli ją nadano, bez danych objętych tajemnicą handlową,
                   przemysłową lub procesu produkcyjnego;”,
          – w pkt 4 skreśla się wyraz „transgranicznego”,
          – w pkt 5 skreśla się wyraz „transgranicznym”,
          – w pkt 6 wyrazy „pkt 5” zastępuje się wyrazami „pkt 13”,
          – w pkt 7 skreśla się wyraz „transgraniczny”,
          – pkt 8 otrzymuje brzmienie:
             „8)   dane identyfikujące inne osoby lub podmioty, na które może mieć wpływ schemat podatkowy, w tym
                   nazwę (firmę) albo imię i nazwisko oraz datę i miejsce urodzenia, adres siedziby lub zarządu albo miejsca
                   zamieszkania, państwo rezydencji oraz TIN w rozumieniu art. 24 ust. 1 pkt 45.”,
     c)   ust. 3 otrzymuje brzmienie:
               „3. W streszczeniu schematu podatkowego, o którym mowa w ust. 2 pkt 3, nie zawiera się danych, których
          ujawnienie byłoby sprzeczne z porządkiem publicznym.”,
     d) w ust. 5 skreśla się wyraz „transgranicznych”;
4)   użyte w art. 88c oraz w art. 88d w ust. 1 i 2 wyrazy „schematach podatkowych transgranicznych” zastępuje się wyra-
     zami „schematach podatkowych”.

     Art. 20. Postępowania w sprawie wydania interpretacji indywidualnej, której przedmiotem są przepisy prawa podat-
kowego zawarte w dziale III rozdziale 11a ustawy zmienianej w art. 1, wszczęte na wniosek złożony przed dniem wejścia
w życie niniejszej ustawy, które nie zostały przed tym dniem prawomocnie zakończone, toczą się według przepisów
dotychczasowych.

     Art. 21. W postępowaniach podatkowych wszczętych i niezakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszej
ustawy stosuje się przepis art. 21 § 3a ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

     Art. 22. W sprawach stwierdzenia, na podstawie ustawy zmienianej w art. 1, nadpłaty wynikającej ze skorygowanej
deklaracji złożonej przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy oraz do zwrotu i oprocentowania tej nadpłaty stosuje się
przepisy dotychczasowe.

      Art. 23. W przypadku gdy podmiot będący wspomagającym w rozumieniu art. 86a § 1 pkt 18 ustawy zmienianej
w art. 1, w brzmieniu dotychczasowym, jest od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy promotorem w rozumieniu art. 86a
§ 2 pkt 11 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą, wykonuje on obowiązki promotora wynika-
jące z przepisów ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

      Art. 24. Jeżeli termin wykonania obowiązków wynikających z art. 86b § 1 oraz art. 86c § 1 i 2 ustawy zmienianej
w art. 1, w brzmieniu dotychczasowym, upływa z dniem 30 października 2026 r., do wykonania tych obowiązków stosuje się
przepisy dotychczasowe.

     Art. 25. Do przekazywania przez korzystającego w rozumieniu art. 86a § 2 pkt 4 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu
nadanym niniejszą ustawą, informacji o stosowaniu schematu podatkowego Szefowi Krajowej Administracji Skarbowej
od dnia wejścia w życie niniejszej ustawy stosuje się przepis art. 86j § 1 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym
niniejszą ustawą.

     Art. 26. Jeżeli przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy została złożona informacja o schemacie podatkowym
innym niż schemat podatkowy transgraniczny na podstawie art. 86b § 1, art. 86c § 1 i 2 oraz art. 86d § 4 ustawy zmienianej
w art. 1, w brzmieniu dotychczasowym, nie składa się informacji o stosowaniu tego schematu podatkowego.

     Art. 27. Jeżeli schemat podatkowy standaryzowany w rozumieniu art. 86a § 1 pkt 11 ustawy zmienianej w art. 1,
w brzmieniu dotychczasowym, został udostępniony po raz pierwszy przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy i od tego
dnia był udostępniany kolejnym korzystającym w rozumieniu art. 86a § 2 pkt 4 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu
nadanym niniejszą ustawą, do przekazywania informacji o udostępnieniach Szefowi Krajowej Administracji Skarbowej,
o których mowa w art. 86f § 4 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu dotychczasowym, dokonanych od dnia wejścia
w życie niniejszej ustawy stosuje się przepis art. 86f § 4 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.
Dziennik Ustaw                                             – 29 –                                                   Poz. 846

     Art. 28. Do postępowań w sprawie uzupełnienia lub sprostowania:
1)   interpretacji indywidualnych,
2)   opinii w sprawie opodatkowania wyrównawczego,
3)   opinii zabezpieczających, w tym opinii zabezpieczających w sprawie opodatkowania wyrównawczego,
4)   opinii w zakresie transgranicznego przekształcenia, połączenia albo podziału spółki,
5)   decyzji i postanowień
– wszczętych i niezakończonych ostatecznie przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy, stosuje się przepis art. 213 § 5
ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu dotychczasowym.

     Art. 29. Do odwołań i zażaleń wniesionych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy stosuje się przepis art. 228
§ 1 pkt 3 ustawy zmienianej w art. 1, w brzmieniu dotychczasowym.
     Art. 30. Przepisy art. 140 § 1b, 1c i 5 ustawy zmienianej w art. 8 stosuje się także do postępowań mandatowych określo-
nych w przepisach tytułu II działu II rozdziału 15 tej ustawy, zakończonych przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy.

   Art. 31. Jeżeli przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy złożono wniosek o zwrot opłaty skarbowej, o którym
mowa w art. 9 ust. 2 ustawy zmienianej w art. 14, do zwrotu opłaty skarbowej stosuje się przepisy dotychczasowe.

     Art. 32. 1. Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 86n § 3 ustawy zmienianej w art. 1 tracą moc.
     2. Dotychczasowe przepisy wykonawcze wydane na podstawie art. 10 ustawy zmienianej w art. 14 tracą moc.
      Art. 33. Zwrot podatku akcyzowego, o którym mowa w art. 82 ust. 1, 2 i 2e oraz art. 107 ust. 1 ustawy zmienianej
w art. 15, niedokonany przed dniem wejścia w życie niniejszej ustawy następuje wraz z oprocentowaniem należnym od dnia
następującego po dniu upływu terminów określonych w przepisach wydanych odpowiednio na podstawie art. 82 ust. 7 oraz
art. 107 ust. 6 ustawy zmienianej w art. 15. Do oprocentowania zwrotu podatku akcyzowego stosuje się odpowiednio prze-
pisy art. 78 § 1 i 2 ustawy zmienianej w art. 1.
     Art. 34. Do kont udostępnionych w e-Urzędzie Skarbowym przed dniem wejścia w życie niniejszego przepisu stosuje się
przepisy art. 35b ust. 2–2b ustawy zmienianej w art. 18, w brzmieniu nadanym niniejszą ustawą.

     Art. 35. Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 października 2026 r., z wyjątkiem:
1)   art. 1 pkt 9, art. 10, art. 18 pkt 1–3 i art. 34, które wchodzą w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia;
2)   art. 8 pkt 4, 5 i pkt 6 lit. a, które wchodzą w życie po upływie 6 miesięcy od dnia ogłoszenia.


                                                                          Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej: K. Nawrocki
