                       DZIENNIK USTAW
                       RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ
                                     Warszawa, dnia 23 czerwca 2025 r.

                                                        Poz. 807


                                                        US T AW A
                                                   z dnia 4 czerwca 2025 r.

                                             o zmianie ustawy – Kodeks pracy

    Art. 1. W ustawie z dnia 26 czerwca 1974 r. – Kodeks pracy (Dz. U. z 2025 r. poz. 277) wprowadza się następujące
zmiany:
1)   po art. 183c dodaje się art. 183ca w brzmieniu:
           „Art. 183ca. § 1. Osoba ubiegająca się o zatrudnienie na danym stanowisku otrzymuje od pracodawcy informację o:
     1)    wynagrodzeniu, o którym mowa w art. 183c § 2, jego początkowej wysokości lub jego przedziale – opartym
           na obiektywnych, neutralnych kryteriach, w szczególności pod względem płci, oraz
     2)    odpowiednich postanowieniach układu zbiorowego pracy lub regulaminu wynagradzania – w przypadku gdy
           pracodawca jest objęty układem zbiorowym pracy lub obowiązuje u niego regulamin wynagradzania.
            § 2. Informacje, o których mowa w § 1, pracodawca przekazuje z wyprzedzeniem umożliwiającym zapoznanie
     się z tymi informacjami, w postaci papierowej lub elektronicznej, osobie ubiegającej się o zatrudnienie, zapewniając
     świadome i przejrzyste negocjacje:
     1)    w ogłoszeniu o naborze na stanowisko;
     2)    przed rozmową kwalifikacyjną – jeżeli pracodawca nie ogłosił naboru na stanowisko albo nie przekazał tych
           informacji w ogłoszeniu, o którym mowa w pkt 1;
     3)    przed nawiązaniem stosunku pracy – jeżeli pracodawca nie ogłosił naboru na stanowisko albo nie przekazał tych
           informacji w ogłoszeniu, o którym mowa w pkt 1, albo przed rozmową kwalifikacyjną.
          § 3. Pracodawca zapewnia, aby ogłoszenia o naborze na stanowisko oraz nazwy stanowisk były neutralne pod
     względem płci, a proces rekrutacyjny przebiegał w sposób niedyskryminujący.”;
2)   w art. 221 w § 1 pkt 6 otrzymuje brzmienie:
     „6)   przebieg dotychczasowego zatrudnienia, z wyłączeniem informacji o wynagrodzeniu w obecnym stosunku pracy
           oraz w poprzednich stosunkach pracy.”.

     Art. 2. Ustawa wchodzi w życie po upływie 6 miesięcy od dnia ogłoszenia.


                                                                              Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej: A. Duda
